Contes, de Charles Perrault (1697)

LES CONTES DE PERRAULT

Le petit Chaperon rouge

CONTE.

Il était une fois une petite fille de village, la plus éveillée
qu'on eût su voir : sa mère en était folle, et sa mère-grand
plus folle encore. Cette bonne femme lui fit faire un petit
chaperon rouge qui lui seyait si bien, que partout on l'appelait
le petit Chaperon rouge.

Un jour, sa mère ayant cuit et fait des galettes, lui dit :
« Va voir comment se porte ta mère-grand, car on m'a dit
qu'elle était malade. Porte-lui une galette et ce petit pot de
beurre. »

Le petit Chaperon rouge partit aussitôt pour aller chez sa
mère-grand, qui demeurait dans un autre village. En passant
dans un bois, elle rencontra compère le Loup, qui eut bien
envie de la manger ; mais il n'osa, à cause de quelques
bûcherons qui étaient dans la forêt. Il lui demanda où elle
allait. La pauvre enfant, qui ne savait pas qu'il était dangereux
de s'arrêter à écouter un loup, lui dit : Je vais voir ma
mère-grand, et lui porter une galette, avec un petit pot de
beurre, que ma mère lui envoie. - Demeure-t-elle bien loin ?
lui dit le loup. - Oh ! oui, dit le petit Chaperon rouge ; c'est
par delà le moulin que vous voyez tout là-bas, à la première
maison du village. - Eh bien ! dit le Loup, je veux l'aller
voir aussi : je m'y en vais par ce chemin-ci, et toi par ce
chemin-là ; et nous verrons à qui plus tôt y sera.

Le Loup se mit à courir de toute sa force par le chemin qui
était le plus court, et la petite fille s'en alla par le chemin le
plus long, s'amusant à cueillir des noisettes, à courir après des papillons, et à faire des bouquets des petites fleurs
qu'elle rencontrait.

Le Loup ne fut pas longtemps à arriver à la maison de la
mère-grand ; il heurte : toc, toc. - Qui est là ? - C'est votre
fille, le petit Chaperon rouge, dit le Loup en contrefaisant
sa voix, qui vous apporte une galette et un petit pot de
beurre, que ma mère vous envoie. - La bonne mère-grand,
qui était dans son lit, à cause qu'elle se trouvait un peu mal,
lui cria : Tire la chevillette, la bobinette cherra. - Le Loup
tira la chevillette, et la porte s'ouvrit. Il se jeta sur la bonne
femme, et la dévora en moins de rien, car il y avait plus de
trois jours qu'il n'avait mangé.

Ensuite il ferma la porte, et s'alla coucher dans le lit de
la mère-grand, en attendant le petit Chaperon rouge, qui,
quelque temps après, vint heurter à la porte : toc, toc. -
Qui est là ? - Le petit Chaperon rouge, qui entendit la
grosse voix du Loup, eut peur d'abord, mais, croyant que sa
mère-grand était enrhumée, répondit : C'est votre fille, le
petit Chaperon rouge, qui vous apporte une galette et un
petit pot de beurre, que ma mère vous envoie. - Le Loup
lui cria en adoucissant un peu sa voix : Tire la chevillette, la
bobinette cherra. - Le petit Chaperon rouge tira la chevillette,
et la porte s'ouvrit.

Le Loup, la voyant entrer, lui dit en se cachant dans le
lit, sous la couverture : Mets la galette et le petit pot de
beurre sur la huche, et viens te coucher avec moi. Le petit
Chaperon rouge se déshabille, et va se mettre dans le lit, où
elle fut bien étonnée de voir comment sa mère-grand était
faite en son déshabillé. - Elle lui dit : Ma mère-grand, que
vous avez de grands bras ! - C'est pour mieux t'embrasser,
ma fille ! - Ma mère-grand, que vous avez de grandes jambes !
- C'est pour mieux courir, mon enfant ! - Ma mère-grand,
que vous avez de grandes oreilles ! - C'est pour mieux
écouter, mon enfant ! - Ma mère-grand, que vous avez de
grands yeux ! - C'est pour mieux te voir, mon enfant ! -
Ma mère-grand, que vous avez de grandes dents ! - C'est
pour te manger ! Et, en disant ces mots, ce méchant Loup se
jeta sur le petit Chaperon rouge, et la mangea.

La Barbe-Bleue

CONTE.

Il était une fois un homme qui avait de belles maisons à la
ville et à la campagne, de la vaisselle d'or et d'argent, des
meubles en broderies, et des carrosses tout dorés. Mais, par
malheur, cet homme avait la barbe bleue : cela le rendait si
laid et si terrible, qu'il n'était personne qui ne s'enfuît de
devant lui.

Une de ses voisines, dame de qualité, avait deux filles. Il
lui en demanda une en mariage. Elles n'en voulaient point
toutes deux, ne pouvant se résoudre à prendre un homme
qui eût la barbe bleue. Ce qui les dégoûtait encore, c'est
qu'il avait déjà épousé plusieurs femmes, et qu'on ne savait
ce que ces femmes étaient devenues.

La Barbe-Bleue, pour faire connaissance, les mena, avec
leur mère et trois ou quatre de leurs meilleures amies à une
de ses maisons de campagne, où on demeura huit jours
entiers. Ce n'étaient que promenades, que parties de chasse
et de pêche, que danses et festins, que collations : enfin tout
alla si bien que la cadette commença à trouver que le maître
du logis était un fort honnête homme. Dès qu'on fut de
retour à la ville, le mariage se conclut.

Au bout d'un mois, la Barbe-Bleue dit à sa femme qu'il
était obligé de faire un voyage en province, de six semaines
au moins, pour une affaire de conséquence ; qu'il la priait
de se bien divertir pendant son absence ; qu'elle fît venir ses
bonnes amies ; qu'elle les menât à la campagne, si elle voulait ;
que partout elle fît bonne chère. « Voilà, lui dit-il, les
clefs des deux grands garde-meubles ; voilà celles de la vaisselle
d'or et d'argent, qui ne sert pas tous les jours ; voilà celles de mes coffres-forts où est mon or et mon argent ;
celles des cassettes où sont mes pierreries, et voilà le passe-partout
de tous les appartements. Pour cette petite clef-ci,
c'est la clef du cabinet au bout de la grande galerie de
l'appartement bas : ouvrez tout, allez partout ; mais, pour
ce petit cabinet, je vous défends d'y entrer, et je vous le
défends de telle sorte que, s'il vous arrive de l'ouvrir, il
n'y a rien que vous ne deviez attendre de ma colère. »

Elle promit d'observer exactement tout ce qui lui venait
d'être ordonné, et lui monte dans son carrosse, et part pour
son voyage.

Les voisines et les bonnes amies n'attendirent pas qu'on
les envoyât quérir pour aller chez la jeune mariée, tant elles
avaient d'impatience de voir toutes les richesses de sa maison,
n'ayant osé y venir pendant que le mari y était, à cause
de sa barbe bleue, qui leur faisait peur. Les voilà aussitôt à
parcourir les chambres, les cabinets, les garde-robes, toutes
plus belles et plus riches les unes que les autres. Elles montèrent
ensuite aux garde-meubles, où elles ne pouvaient
assez admirer le nombre et la beauté des tapisseries, des lits,
des sophas des cabinets, des guéridons, des tables et des
miroirs où l'on se voyait depuis les pieds jusqu'à la tête, et
dont les bordures, les unes de glace, les autres d'argent et
de vermeil doré, étaient les plus belles et les plus magnifiques
qu'on eût jamais vues. Elles ne cessaient d'exagérer et
d'envier le bonheur de leur amie, qui, cependant, ne se
divertissait point à voir toutes ces richesses, à cause de
l'impatience qu'elle avait d'aller ouvrir le cabinet de l'appartement
bas.

Elle fut si pressée de sa curiosité, que, sans considérer
qu'il était malhonnête de quitter sa compagnie, elle y descendit
par un petit escalier dérobé, et avec tant de précipitation
qu'elle pensa se rompre le cou deux ou trois fois. Étant arrivée
à la porte du cabinet, elle s'y arrêta quelque temps, songeant
à la défense que son mari lui avait faite, et considérant
qu'il pourrait lui arriver malheur d'avoir été désobéissante ;
mais la tentation était si forte, qu'elle ne put la surmonter :
elle prit donc la petite clef, et ouvrit en tremblant la porte
du cabinet.

D'abord elle ne vit rien, parce que les fenêtres étaient fermées.
Après quelques moments, elle commença à voir que
le plancher était tout couvert de sang caillé, et que, dans ce
sang, se miraient les corps de plusieurs femmes mortes et
attachées le long des murs : c'était toutes les femmes que la
Barbe-Bleue avait épousées, et qu'il avait égorgées l'une après
l'autre. Elle pensa mourir de peur, et la clef du cabinet
qu'elle venait de retirer de la serrure, lui tomba de la main.

Après avoir un peu repris ses sens, elle ramassa la clef,
referma la porte, et monta à sa chambre pour se remettre un
peu ; mais elle n'en pouvait venir à bout, tant elle était
émue.

Ayant remarqué que la clef du cabinet était tachée de
sang, elle l'essuya deux ou trois fois ; mais le sang ne s'en
allait point : elle eut beau la laver, et même la frotter avec
du sablon et avec du grès, il demeura toujours du sang, car
la clef était fée, et il n'y avait pas moyen de la nettoyer tout
à fait : quand on ôtait le sang d'un côté, il revenait de
l'autre.

La Barbe-Bleue revint de son voyage dès le soir même, et
dit qu'il avait reçu des lettres, dans le chemin, qui lui avaient
appris que l'affaire pour laquelle il était parti venait d'être
terminée à son avantage. Sa femme fit tout ce qu'elle put
pour lui témoigner qu'elle était ravie de son prompt retour.

Le lendemain, il lui demanda les clefs ; et elle les lui
donna, mais d'une main si tremblante, qu'il devina sans
peine tout ce qui s'était passé. « D'où vient, lui dit-il, que la
clef du cabinet n'est point avec les autres ? - Il faut, dit-elle,
que je l'aie laissée là-haut sur ma table. - Ne manquez pas,
dit la Barbe-Bleue, de me la donner tantôt. »

Après plusieurs remises, il fallut apporter la clef. La Barbe-Bleue,
l'ayant considérée, dit à sa femme : Pourquoi y a-t-il
du sang sur cette clef ? - Je n'en sais rien, répondit la pauvre
femme, plus pâle que la mort. - Vous n'en savez rien !
reprit la Barbe-Bleue ; je le sais bien, moi. Vous avez voulu
entrer dans le cabinet ! Eh bien, madame, vous y entrerez et
irez prendre votre place auprès des dames que vous y avez
vues.

Elle se jeta aux pieds de son mari en pleurant, et en lui demandant pardon, avec toutes les marques d'un vrai repentir,
de n'avoir pas été obéissante. Elle aurait attendri un
rocher, affligée comme elle était ; mais la Barbe-Bleue avait
le cœur plus dur qu'un rocher. « Il faut mourir, madame, lui
dit-il, et tout à l'heure. - Puisqu'il faut mourir, répondit-elle,
en le regardant les yeux baignés de larmes, donnez-moi
un peu de temps pour prier Dieu. - Je vous donne un demi-quart
d'heure, reprit la Barbe-Bleue ; mais pas un moment
davantage. »

Lorsqu'elle fut seule, elle appela sa sœur, et lui dit : Ma
sœur Anne, car elle s'appelait ainsi, monte, je te prie, sur le
haut de la tour pour voir si mes frères ne viennent point ; ils
m'ont promis qu'ils me viendraient voir aujourd'hui ; et, si tu
les vois, fais-leur signe de se hâter. - La sœur Anne monta
sur le haut de la tour ; et la pauvre affligée lui criait de temps
en temps : Anne, ma sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? -
Et la sœur Anne lui répondait : Je ne vois rien que le soleil
qui poudroie, et l'herbe qui verdoie.

Cependant la Barbe Bleue, tenant un grand coutelas à sa
main, criait de toute sa force à sa femme : Descends vite,
ou je monterai là-haut. - Encore un moment, s'il vous plaît,
lui répondait sa femme ; et aussitôt elle criait tout bas : Anne,
ma sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? - Et la sœur Anne
répondait : Je ne vois rien que le soleil qui poudroie, et
l'herbe qui verdoie.

Descends donc vite, criait la Barbe-Bleue, ou je monterai
là-haut. - Je m'en vais, répondait la femme ; et puis elle
criait : Anne, ma sœur Anne ne vois-tu rien venir ? - Je vois,
répondit la sœur Anne, une grosse poussière qui vient de ce
côté-ci... - Sont-ce mes frères ? - Hélas ! non, ma sœur :
c'est un troupeau de moutons...

Ne veux tu pas descendre ? criait la Barbe-Bleue - Encore
un moment, répondait sa femme ; et puis elle criait : Anne,
ma sœur Anne, ne vois-tu rien venir ? - Je vois, répondit-elle,
deux cavaliers qui viennent de ce côté-ci, mais ils sont
bien loin encore... Dieu soit loué ! s'écria-t-elle un moment
après ; ce sont mes frères. Je leur fais signe tant que je puis
de se hâter.

La Barbe-Bleue se mit à crier si fort que toute la maison en trembla. La pauvre femme descendit, et alla se jeter à ses
pieds tout épleurée et tout échevelée. « Cela ne sert de rien,
dit la Barbe-Bleue ; il faut mourir. » Puis, la prenant d'une
main par les cheveux, et de l'autre levant le coutelas en l'air,
il allait lui abattre la tête. La pauvre femme, se tournant vers
lui, et le regardant avec des yeux mourants, le pria de lui
donner un petit moment pour se recueillir. « Non, non, dit-il,
recommande-toi bien à Dieu ; » et, levant son bras...

Dans ce moment, on heurta si fort à la porte que la Barbe-Bleue
s'arrêta tout court. On ouvrit, et aussitôt on vit entrer
deux cavaliers, qui mettant l'épée à la main, coururent droit
à la Barbe-Bleue. Il reconnut que c'était les frères de sa
femme, l'un dragon et l'autre mousquetaire, de sorte qu'il
s'enfuit aussitôt pour se sauver ; mais les deux frères le poursuivirent
de si près qu'ils l'attrapèrent avant qu'il pût gagner
le perron. Ils lui passèrent leur épée au travers du corps, et
le laissèrent mort.

La pauvre femme était presque aussi morte que son mari,
et n'avait pas la force de se lever pour embrasser ses frères.

Il se trouva que la Barbe-Bleue n'avait point d'héritiers et
qu'ainsi sa femme demeura maîtresse de tous ses biens. Elle
en employa une partie à marier sa sœur avec un gentilhomme,
une autre partie à acheter des charges de capitaines à ses deux
frères, et le reste à se marier elle-même à un fort honnête
homme, qui lui fit oublier le mauvais temps qu'elle avait
passé avec la Barbe-Bleue.

Le maître Chat ou le Chat Botté

CONTE.

Un meunier ne laissa pour tous biens, à trois enfants qu'il avait, que son moulin, son âne et son chat. Les partages furent bientôt faits ; ni le notaire, ni le procureur n'y furent point appelés. Ils auraient eu bientôt mangé tout le pauvre patrimoine. L'aîné eut le moulin, le second eut l'âne, et le plus jeune n'eut que le chat.

Ce dernier ne pouvait se consoler d'avoir un si pauvre lot : « Mes frères, disait-il, pourront gagner leur vie honnêtement en se mettant ensemble ; pour moi, lorsque j'aurai mangé mon chat, et que je me serai fait un manchon de sa peau, il faudra que je meure de faim. »

Le Chat, qui entendait ce discours, mais qui n'en fit pas semblant, lui dit d'un air posé et sérieux : « Ne vous affligez point, mon maître ; vous n'avez qu'à me donner un sac et me faire faire une paire de bottes pour aller dans les broussailles, et vous verrez que vous n'êtes pas si mal partagé que vous
croyez. »

Quoique le maître du chat ne fît pas grand fond là-dessus, il lui avait vu faire tant de tours de souplesse pour prendre des rats et des souris, comme quand il se pendait par les pieds, ou qu'il se cachait dans la farine pour faire le mort, qu'il ne désespéra pas d'en être secouru dans sa misère.

Lorsque le Chat eut ce qu'il avait demandé, il se botta bravement, et, mettant son sac à son cou, il en prit les cordons avec ses deux pattes de devant, et s'en alla dans une garenne où il y avait grand nombre de lapins. Il mit du son et des lasserons dans son sac, et s'étendant comme s'il eût été mort, il attendit que quelque jeune lapin, peu instruit encore des ruses de ce monde, vînt se fourrer dans son sac pour manger ce qu'il y avait mis.

À peine fut-il couché, qu'il eut contentement ; un jeune étourdi de lapin entra dans son sac, et le maître Chat, tirant aussitôt les cordons, le prit et le tua sans miséricorde.

Tout glorieux de sa proie, il s'en alla chez le roi et demanda à lui parler. On le fit monter à l'appartement de Sa Majesté, où étant entré, il fit une grande révérence au roi, et lui dit : « Voilà, sire, un lapin de garenne que monsieur le marquis de Carabas (c'était le nom qu'il lui prit l'idée de donner à son maître) m'a chargé de vous présenter de sa part. - Dis à ton maître, répondit le roi, que je le remercie et qu'il me fait plaisir. »

Une autre fois, il alla se cacher dans un blé, tenant toujours son sac ouvert, et, lorsque deux perdrix y furent entrées, il tira les cordons et les prit toutes deux. Il alla ensuite les présenter au roi, comme il avait fait du lapin de garenne. Le roi reçut encore avec plaisir les deux perdrix, et lui fit donner
pour boire.

Le Chat continua ainsi, pendant deux ou trois mois, à porter de temps en temps au roi du gibier de la chasse de son maître. Un jour qu'il sut que le roi devait aller à la promenade, sur le bord de la rivière, il dit à son maître : « Si vous voulez suivre mon conseil, votre fortune est faite : vous n'avez
qu'à vous baigner dans la rivière, à l'endroit que je vous montrerai, et ensuite me laisser faire. »

Le marquis de Carabas fit ce que son chat lui conseillait, sans savoir à quoi cela serait bon. Dans le temps qu'il se baignait, le roi vint à passer, et le Chat se mit à crier de toute sa force : « Au secours ! au secours ! voilà monsieur le marquis de Carabas qui se noie ! » À ce cri, le roi mit la tête à la
portière, et, reconnaissant le Chat qui lui avait apporté tant de fois du gibier, il ordonna à ses gardes qu'on allât vite au secours de monsieur le marquis de Carabas.

Pendant qu'on retirait le pauvre marquis de la rivière, le Chat s'approcha du carrosse et dit au roi que, dans le temps que son maître se baignait, il était venu des voleurs qui avaient emporté ses habits, quoiqu'il eût crié au voleur ! de toute sa force ; le drôle les avait cachés sous une grosse pierre.

Le roi ordonna aussitôt aux officiers de sa garde-robe d'aller quérir un de ses plus beaux habits pour monsieur le marquis de Carabas. Le roi lui fit mille caresses, et, comme les beaux habits qu'on venait de lui donner relevaient sa bonne mine (car il était beau et bien fait de sa personne), le roi voulut qu'il montât dans son carrosse et qu'il fût de la promenade. Le Chat, ravi de voir que son dessein commençait à
réussir, prit les devants, et, ayant rencontré des paysans qui fauchaient un pré, il leur dit : « Bonnes gens qui fauchez, si vous ne dites au roi que le pré que vous fauchez appartient à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous hachés menu comme chair à pâté. »

Le roi ne manqua pas à demander aux faucheurs à qui était ce pré qu'ils fauchaient : « C'est à monsieur le marquis de Carabas, » dirent-ils tous ensemble ; car la menace du Chat leur avait fait peur.

« Vous avez là un bel héritage, dit le roi au marquis de Carabas. - Vous voyez, sire, répondit le marquis ; c'est un pré qui ne manque point de rapporter abondamment toutes les années. »

Le maître Chat, qui allait toujours devant, rencontra des moissonneurs et leur dit : « Bonnes gens qui moissonnez, si vous ne dites que tous ces blés appartiennent à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous hachés menu comme chair à pâté. » Le roi, qui passa un moment après, voulut savoir à qui appartenaient tous les blés qu'il voyait. « C'est à monsieur le marquis de Carabas, » répondirent les moissonneurs ; et le roi s'en réjouit encore avec le marquis. Le Chat, qui allait au devant du carrosse, disait toujours la même chose à tous ceux qu'il rencontrait, et le roi était étonné des grands biens de monsieur le marquis de Carabas.

Le maître Chat arriva enfin dans un beau château, dont le maître était un ogre, le plus riche qu'on ait jamais vu ; car toutes les terres par où le roi avait passé étaient de la dépendance de ce château. Le Chat, qui eut soin de s'informer qui était cet ogre et ce qu'il savait faire, demanda à lui parler,
disant qu'il n'avait pas voulu passer si près de son château sans avoir l'honneur de lui faire la révérence. L'ogre le reçut aussi civilement que le peut un ogre et le fit reposer. « On m'a assuré, dit le Chat, que vous aviez le don de vous changer en toutes sortes d'animaux ; que vous pouviez, par exemple, vous transformer en lion, en éléphant. - Cela est vrai, répondit l'ogre brusquement, et, pour vous le montrer, vous m'allez voir devenir lion. » Le Chat fut si effrayé de voir un lion devant lui, qu'il gagna aussitôt les gouttières, non sans peine et sans péril, à cause de ses bottes, qui ne valaient rien pour marcher sur les tuiles.

Quelque temps après, le Chat, ayant vu que l'ogre avait quitté sa première forme, descendit et avoua qu'il avait eu bien peur. « On m'a assuré encore, dit le Chat, mais je ne saurais le croire, que vous aviez aussi le pouvoir de prendre la forme des plus petits animaux, par exemple de vous changer en un rat, en une souris : je vous avoue que je tiens cela tout à fait impossible. - Impossible ! reprit l'ogre ; vous allez voir ; » et en même temps il se changea en une souris, qui se mit à courir sur le plancher. Le Chat ne l'eut pas plus tôt aperçue, qu'il se jeta dessus et la mangea.

Cependant le roi, qui vit en passant le beau château de l'ogre, voulut entrer dedans. Le Chat, qui entendit le bruit du carrosse, qui passait sur le pont-levis, courut au-devant et dit au roi : « Votre Majesté soit la bienvenue dans ce château de monsieur le marquis de Carabas ! - Comment, monsieur le
marquis, s'écria le roi, ce château est encore à vous ! il ne se peut rien de plus beau que cette cour et que tous ces bâtiments qui l'environnent ; voyons les dedans, s'il vous plaît. »

Le marquis et le roi, qui montait le premier, entrèrent dans une grande salle, où ils trouvèrent une magnifique collation que l'ogre avait fait préparer pour ses amis, qui le devaient venir voir ce même jour-là, mais qui n'avaient pas osé entrer, sachant que le roi y était. Le roi, charmé des bonnes qualités de monsieur le marquis de Carabas, et voyant les grands biens qu'il possédait, lui dit, après avoir bu cinq ou six coups : « Il ne tiendra qu'à vous, monsieur le marquis, que vous ne soyez mon gendre. » Le marquis, faisant de grandes révérences, accepta l'honneur que lui faisait le roi, et, dès le même jour, il épousa la princesse. Le Chat devint grand seigneur, et ne courut plus après les souris que pour se divertir.

La Belle au Bois dormant

CONTE.

Il était une fois un roi et une reine qui étaient si fâchés de n'avoir point d'enfants, si fâchés qu'on ne saurait dire. Enfin, pourtant il leur naquit une fille. On fit un beau baptême ; on donna pour marraine à la petite princesse toutes les fées qu'on put trouver dans le pays (il s'en trouva sept), afin que, chacune d'elles lui faisant un don, comme c'était la coutume des fées en ce temps-là, la princesse eût, par ce moyen, toutes les perfections imaginables.

Après les cérémonies du baptême, toute la compagnie revint au palais du roi, où il y avait un grand festin pour les fées. On mit devant chacune d'elles un couvert magnifique, avec un étui d'or massif où il y avait une cuiller, une fourchette et un couteau de fin or, garnis de diamants et de rubis. Mais, comme chacun prenait place à table, on vit entrer une vieille fée, qu'on n'avait point priée, parce qu'il y avait plus de cinquante ans qu'elle n'était sortie d'une tour, et qu'on la croyait morte ou enchantée.

Le roi lui fit donner un couvert ; mais il n'y eut pas moyen de lui donner un étui d'or massif, comme aux autres, parce que l'on n'en avait fait faire que sept, pour les sept fées. La vieille crut qu'on la méprisait, et grommela quelques menaces entre ses dents. Une des jeunes fées, qui se trouva auprès d'elle, l'entendit et, jugeant qu'elle pourrait donner quelque fâcheux don à la petite princesse, alla, dès qu'on fut sorti de table, se cacher derrière la tapisserie, afin de parler la dernière, et de pouvoir réparer, autant qu'il lui serait possible, le mal que la vieille aurait fait.

Cependant les fées commencèrent à faire leurs dons à la princesse. La plus jeune lui donna pour don qu'elle serait la plus belle personne du monde ; celle d'après, qu'elle aurait de l'esprit comme un ange ; la troisième, qu'elle aurait une grâce admirable à tout ce qu'elle ferait ; la quatrième, qu'elle danserait parfaitement bien ; la cinquième, qu'elle chanterait comme un rossignol ; et la sixième, qu'elle jouerait de toutes sortes d'instruments dans la dernière perfection. Le rang de la vieille fée étant venu, elle dit, en branlant la tête encore plus de dépit que de vieillesse, que la princesse se percerait la main d'un fuseau, et qu'elle en mourrait.

Ce terrible don fit frémir toute la compagnie, et il n'y eut personne qui ne pleurât. Dans ce moment, la jeune fée sortit de derrière la tapisserie, et dit tout haut ces paroles : « Rassurez-vous, roi et reine, votre fille n'en mourra point ; il est vrai que je n'ai pas assez de puissance pour défaire entièrement ce que mon ancienne a fait ; la princesse se percera la main d'un fuseau ; mais, au lieu d'en mourir, elle tombera seulement dans un profond sommeil, qui durera cent ans, au bout desquels le fils d'un roi viendra la réveiller. »

Le roi, pour tâcher d'éviter le malheur annoncé par la vieille, fit publier aussitôt un édit par lequel il défendait à toutes personnes de filer au fuseau, ni d'avoir des fuseaux chez soi, sur peine de vie.

Au bout de quinze ou seize ans, le roi et la reine étant allés à une de leurs maisons de plaisance, il arriva que la jeune princesse, courant un jour dans le château, et montant de chambre en chambre, alla jusqu'au haut d'un donjon, dans un petit galetas où une bonne vieille était seule à filer sa quenouille. Cette bonne femme n'avait point ouï parler des défenses que le roi avait faites de filer au fuseau. « Que faites-vous là, ma bonne femme ? dit la princesse. - Je file ma belle enfant, lui répondit la vieille, qui ne la connaissait pas. - Ah ! que cela est joli ! reprit la princesse ; comment faites-vous ?
donnez-moi que je voie si j'en ferais bien autant. » - Elle n'eut pas plus tôt pris le fuseau, que, comme elle était fort vive, un peu étourdie, et que d'ailleurs l'arrêt des fées l'ordonnait ainsi, elle s'en perça la main et tomba évanouie.

La bonne vieille, bien embarrassée, crie au secours : on jette de l'eau au visage de la princesse, on la délace, on lui frappe dans les mains, on lui frotte les tempes avec de l'eau de la reine de Hongrie ; mais rien ne la faisait revenir.

Alors le roi, qui était monté au bruit, se souvint de la prédiction des fées, et, jugeant bien qu'il fallait que cela arrivât, puisque les fées l'avaient dit, fit mettre la princesse dans un bel appartement du palais, sur un lit en broderie d'or et d'argent. On eût dit d'un ange, tant elle était radieuse ; car son évanouissement n'avait point ôté les couleurs vives de son teint : ses joues étaient incarnates, et ses lèvres comme du corail ; elle avait seulement les yeux fermés, mais on l'entendait respirer doucement : ce qui faisait voir qu'elle n'était pas morte.

Le roi ordonna qu'on la laissât dormir en repos, jusqu'à ce que son heure de se réveiller fût venue. La bonne fée qui lui avait sauvé la vie en la condamnant à dormir cent ans, était dans le royaume de Mataquin, à douze mille lieues de là, lorsque l'accident arriva à la princesse ; mais elle en fut avertie, en un instant, par un petit nain qui avait des bottes de sept lieues (c'était des bottes avec lesquelles on faisait sept lieues d'une seule enjambée). La fée partit aussitôt et on la vit, au bout d'une heure, arriver dans un chariot tout de feu, traîné par des dragons. Le roi alla lui présenter la main, à la descente du chariot. Elle approuva tout ce qu'il avait fait ; mais, comme elle était grandement prévoyante, elle pensa que, quand la princesse viendrait à se réveiller, elle serait bien embarrassée toute seule dans ce vieux château : voici ce qu'elle fit.

Elle toucha de sa baguette tout ce qui était dans ce château (hors le roi et la reine) : gouvernantes, filles d'honneur, femmes de chambre, gentilshommes, officiers, maîtres d'hôtel, cuisiniers, marmitons, galopins, gardes, suisses, pages, valets de pied ; elle toucha aussi tous les chevaux qui étaient dans les écuries, avec les palefreniers, les gros mâtins de la basse-cour, et la petite Pouffe, petite chienne de la princesse, qui était auprès d'elle sur son lit. Dès qu'elle les eût touchés, ils s'endormirent tous, pour ne se réveiller qu'en même temps que leur maîtresse, afin d'être tout prêts à la servir quand elle en aurait besoin. Les broches mêmes qui étaient au feu, toutes pleines de perdrix et de faisans, s'endormirent, et le feu aussi. Tout cela se fit en un moment : les fées n'étaient pas longues à leur besogne.

Alors le roi et la reine, après avoir baisé leur chère enfant sans qu'elle s'éveillât, sortirent du château, et firent publier des défenses à qui que ce soit d'en approcher. Ces défenses n'étaient pas nécessaires ; car il crut dans un quart d'heure, tout autour du parc, une si grande quantité de grands arbres et de petits, de ronces et d'épines entrelacées les unes dans les autres, que bête ni homme n'y aurait pu passer ; en sorte qu'on ne voyait plus que le haut des tours du château, encore n'était-ce que de bien loin. On ne douta point que la fée n'eût encore fait là un tour de son métier, afin que la princesse, pendant qu'elle dormirait, n'eût rien à craindre des curieux.

Au bout de cent ans, le fils du roi qui régnait alors, et qui était d'une autre famille que la princesse endormie, étant allé à la chasse de ce côté-là, demanda ce que c'était que des tours qu'il voyait au-dessus d'un grand bois fort épais. Chacun lui répondit selon qu'il en avait ouï parler : les uns disaient que c'était un vieux château où il revenait des esprits ; les autres, que tous les sorciers de la contrée y faisaient leur sabbat. La plus commune opinion était qu'un ogre y demeurait, et que là il emportait tous les enfants qu'il pouvait attraper, pour les pouvoir manger à son aise, et sans qu'on le pût suivre, ayant seul le pouvoir de se faire un passage au travers du bois.

Le prince ne savait qu'en croire, lorsqu'un vieux paysan prit la parole et lui dit : « Mon prince, il y a plus de cinquante ans, que j'ai ouï dire à mon père qu'il y avait dans ce château une princesse ; qu'elle y devait dormir cent ans, et qu'elle serait réveillée par le fils d'un roi, à qui elle était réservée. »

Le jeune prince, à ce discours, crut, sans balancer, qu'il mettrait fin à une si belle aventure, et résolut de voir sur-le-champ ce qui en était. À peine s'avança-t-il vers le bois, que tous ces grands arbres, ces ronces et ces épines s'écartèrent d'elles-mêmes pour le laisser passer. Il marche vers le château qu'il voyait au bout d'une grande avenue où il entra, et, ce qui le surprit un peu, il vit que personne de ses gens ne l'avait pu suivre, parce que les arbres s'étaient rapprochés dès qu'il avait été passé. Il ne laissa pas de continuer son chemin. Il entra dans une grande avant-cour, où tout ce qu'il vit d'abord était capable de le glacer de crainte. C'était un silence affreux : l'image de la mort s'y présentait partout, et ce n'étaient que des corps étendus d'hommes et d'animaux qui paraissaient morts. Il reconnut pourtant bien, au nez bourgeonné et à la face vermeille des suisses, qu'ils n'étaient qu'endormis ; et leurs tasses, où il y avait encore quelques gouttes de vin, montraient assez qu'ils s'étaient endormis en buvant.

Il passe une grande cour pavée de marbre ; il monte l'escalier ; il entre dans la salle des gardes, qui étaient rangés en haie, la carabine sur l'épaule, et ronflant de leur mieux. Il traverse plusieurs chambres, pleines de gentilshommes et de dames, dormant tous, les uns debout, les autres assis. Il entre
dans une chambre toute dorée, et il voit sur un lit, dont les rideaux étaient ouverts de tous côtés, une princesse qui paraissait avoir quinze ou seize ans, et dont l'éclat resplendissant avait quelque chose de lumineux et de divin. Il s'approcha en tremblant et en admirant, et se mit à genoux auprès d'elle.

Alors, comme la fin de l'enchantement était venue, la princesse s'éveilla, et, le regardant : « Est-ce vous, mon prince ? lui dit-elle ; vous vous êtes bien fait attendre. » Le prince, charmé de ces paroles, ne savait comment lui témoigner sa joie et sa reconnaissance. Ses discours furent mal rangés. Il était plus embarrassé qu'elle, et l'on ne doit pas s'en étonner : elle avait eu le temps de songer à ce qu'elle aurait à lui dire.

Cependant tout le palais s'était réveillé avec la princesse : chacun songea faire sa charge ; et, ils mouraient de faim. La dame d'honneur, pressée comme les autres, s'impatienta, et dit tout haut à la princesse que la viande était servie. Le prince aida la princesse à se lever : elle était toute habillée,
et fort magnifiquement ; mais il se garda bien de lui dire qu'elle était habillée comme mère-grand, et qu'elle avait un collet monté ; elle n'en était pas moins distinguée.

Ils passèrent dans un salon de miroirs, et y soupèrent, servis par les officiers de la princesse. Les violons et les hautbois jouèrent de vieilles pièces, mais excellentes, quoiqu'il y eût près de cent ans qu'on ne les jouât plus ; et, après soupé, le grand aumônier les maria dans la chapelle du château.

Le prince vécut avec la princesse plus de deux ans entiers, et en eut deux enfants, dont le premier, qui fut une fille, fut nommée l'Aurore, et le second, un fils, qu'on nomma le Jour, parce qu'il paraissait encore plus beau que sa sœur.

La reine parla plusieurs fois à son fils, pour le faire expliquer, mais il n'osa jamais se fier à elle de son secret : il la craignait, quoiqu'il l'aimât, car elle était de race ogresse, et le roi ne l'avait épousée qu'à cause de ses grands biens. On disait même tout bas à la cour qu'elle avait les inclinations
des ogres, et qu'en voyant passer de petits enfants, elle avait toutes les peines du monde à se retenir de se jeter sur eux : ainsi le prince ne lui voulut jamais rien dire.

Mais quand le roi fut mort, ce qui arriva au bout de deux ans, et qu'il se vit le maître, il déclara publiquement son mariage, et alla en grande cérémonie quérir la reine sa femme dans son château. On lui fit une entrée magnifique dans la ville capitale, où elle rentra au milieu de ses deux enfants.

Quelque temps après, le roi alla faire la guerre à l'empereur Cantalabutte, son voisin. Il laissa la régence du royaume à la reine sa mère, et lui recommanda fort sa femme et ses enfants : il devait être à la guerre tout l'été ; et, dès qu'il fut parti, la reine mère envoya sa bru et ses enfants à une maison
de campagne dans les bois, pour pouvoir plus aisément assouvir son horrible envie. Elle y alla quelques jours après, et dit un soir à son maître d'hôtel : « Je veux manger demain à mon dîner la petite Aurore. - Ah ! madame, dit le maître d'hôtel... - Je le veux, dit la reine (et elle le dit d'un ton d'ogresse qui a envie de manger de la chair fraîche), et je la veux manger à la sauce Robert. »

Ce pauvre homme, voyant bien qu'il ne fallait pas se jouer à une ogresse, prit son grand couteau, et monta à la chambre de la petite Aurore : elle avait pour lors quatre ans, et vint en sautant et en riant se jeter à son col, et lui demander du bonbon. Il se mit à pleurer : le couteau lui tomba des mains,
et il alla dans la basse-cour couper la gorge à un petit agneau, et lui fit une si bonne sauce que sa maîtresse l'assura qu'elle n'avait rien mangé de si bon. Il avait emporté en même temps la petite Aurore, et l'avait donnée à sa femme, pour la cacher dans le logement qu'elle avait au fond de la basse-cour.

Huit jours après, la méchante reine dit à son maître d'hôtel : « Je veux manger à mon soupé le petit Jour. » Il ne répliqua pas, résolu de la tromper comme l'autre fois. Il alla chercher le petit Jour, et le trouva avec un petit fleuret à la main, dont il faisait des armes avec un gros singe : il n'avait
pourtant que trois ans. Il le porta à sa femme, qui le cacha avec la petite Aurore, et donna, à la place du petit Jour, un petit chevreau fort tendre, que l'ogresse trouva admirablement bon.

Cela était fort bien allé jusque-là : mais, un soir, cette méchante reine dit au maître d'hôtel : « Je veux manger la reine à la même sauce que ses enfants. » Ce fut alors que le pauvre maître d'hôtel désespéra de la pouvoir encore tromper. La jeune reine avait vingt ans passés, sans compter les cent ans qu'elle avait dormi : sa peau était un peu dure, quoique belle et blanche ; et le moyen de trouver dans la ménagerie une bête aussi dure que cela ? Il prit la résolution, pour sauver sa vie, de couper la gorge à la reine, et monta dans sa chambre dans l'intention de n'en pas faire à deux fois. Il s'excitait à la fureur, et entra, le poignard à la main, dans la chambre de la jeune reine ; il ne voulut pourtant point la surprendre, et il lui dit, avec beaucoup de respect, l'ordre qu'il avait reçu de la reine mère. « Faites votre devoir, lui dit-elle en lui tendant le col ; exécutez l'ordre qu'on vous a donné ; j'irai revoir mes enfants, mes pauvres enfants, que j'ai tant aimés ! » car elle les croyait morts, depuis qu'on les avait enlevés sans lui rien dire.

« Non, non, madame, lui répondit le pauvre maître d'hôtel, tout attendri, vous ne mourrez point, et vous ne laisserez pas d'aller revoir vos chers enfants ; mais ce sera chez moi, où je les ai cachés, et je tromperai encore la reine, en lui faisant manger une jeune biche en votre place. » Il la mena aussitôt à sa chambre, où la laissant embrasser ses enfants et pleurer avec eux, il alla accommoder une biche, que la reine mangea à son souper, avec le même appétit que si c'eût été la reine : elle était bien contente de sa cruauté, et elle se préparait à dire au roi, à son retour, que les loups enragés avaient mangé la reine sa femme et ses deux enfants.

Un soir qu'elle rôdait, à son ordinaire, dans les cours et basses-cours du château, pour y halener quelque viande fraîche, elle entendit, dans une salle basse, le petit Jour, qui pleurait, parce que la reine sa mère le voulait faire fouetter, à cause qu'il avait été méchant ; et elle entendit aussi la petite Aurore, qui demandait pardon pour son frère. L'ogresse reconnut la voix de la reine et de ses enfants, et, furieuse d'avoir été trompée, elle commanda, dès le lendemain matin, avec une voix épouvantable qui faisait trembler tout le monde, qu'on apportât au milieu de la cour une grande cuve, qu'elle fit remplir de crapauds, de vipères, de couleuvres et de serpents, pour y faire jeter la reine et ses enfants, le maître d'hôtel, sa femme et sa servante : elle avait donné ordre de les amener les mains liées derrière le dos.

Ils étaient là, et les bourreaux se préparaient à les jeter dans la cuve, lorsque le roi, qu'on n'attendait pas sitôt, entra dans la cour, à cheval ; il était venu en poste, et demanda, tout étonné, ce que voulait dire cet horrible spectacle. Personne n'osait l'en instruire, quand l'ogresse, enragée de voir ce qu'elle voyait, se jeta elle-même la tête la première dans la cuve, et fut dévorée en un instant par les vilaines bêtes qu'elle y avait fait mettre. Le roi ne laissa pas d'en être fâché : elle était sa mère ; mais il s'en consola bientôt avec sa femme et ses enfants.

Les Fées

CONTE.

Il était une fois une veuve qui avait deux filles : l'aînée lui
ressemblait si fort d'humeur et de visage, que, qui la voyait,
voyait la mère. Elles étaient toutes deux si désagréables et si
orgueilleuses, qu'on ne pouvait vivre avec elles. La cadette
était le vrai portrait de son père pour la douceur et l'honnêteté.
Comme on aime naturellement son semblable, cette
mère était folle de sa fille aînée et, en même temps, avait
une aversion effroyable pour la cadette. Elle la faisait manger
à la cuisine et travailler sans cesse.

Il fallait, entre autres choses, que cette pauvre enfant allât,
deux fois le jour, puiser de l'eau à une grande demi-lieue
du logis, et qu'elle en rapportât plein une grande cruche.
Un jour qu'elle était à cette fontaine, il vint à elle une pauvre
femme qui la pria de lui donner à boire.

« Oui dà, ma bonne mère, » lui dit la jeune fille ; et, rinçant
aussitôt sa cruche, elle puisa de l'eau au plus bel endroit de
la fontaine et la lui présenta, soutenant toujours la cruche,
afin qu'elle bût plus aisément. La bonne femme, ayant bu,
lui dit : « Vous êtes si bonne et si honnête, que je ne puis
m'empêcher de vous faire un don ; car c'était une fée qui
avait pris la forme d'une pauvre femme de village, pour voir
jusqu'où irait l'honnêteté de cette jeune fille. Je vous donne
pour don, poursuivit la fée, qu'à chaque parole que vous
direz, il vous sortira de la bouche ou une fleur, ou une
pierre précieuse. »

Lorsque cette fille arriva au logis, sa mère la gronda de
revenir si tard de la fontaine. - « Je vous demande pardon,
ma mère, dit cette pauvre fille, d'avoir tardé si longtemps ; » - et, en disant ces mots, il lui sortit de la bouche deux
roses, deux perles et deux gros diamants. - « Que vois-je
là ! dit sa mère tout étonnée ; je crois qu'il lui sort de la
bouche des perles et des diamants. D'où vient cela, ma
fille ? » (Ce fut là la première fois qu'elle l'appela sa fille). -
La pauvre enfant lui raconta naïvement tout ce qui lui était
arrivé, non sans jeter une infinité de diamants. - « Vraiment,
dit la mère, il faut que j'y envoie ma fille. Tenez,
Fanchon, voyez ce qui sort de la bouche de votre sœur,
quand elle parle ; ne seriez-vous pas bien aise d'avoir le
même don ? Vous n'avez qu'à aller puiser de l'eau à la fontaine,
et, quand une pauvre femme vous demandera à boire,
lui en donner bien honnêtement. - Il me ferait beau voir,
répondit la brutale, aller à la fontaine ! - Je veux que vous
y alliez, reprit la mère, et tout à l'heure. »

Elle y alla, mais toujours en grondant. Elle prit le plus
beau flacon d'argent qui fût dans le logis. Elle ne fut pas plus
tôt arrivée à la fontaine, qu'elle vit sortir du bois une dame
magnifiquement vêtue, qui vint lui demander à boire. C'était
la même fée qui avait apparu à sa sœur, mais qui avait pris
l'air et les habits d'une princesse, pour voir jusqu'où irait la
malhonnêteté de cette fille. - Est-ce que je suis ici venue,
lui dit cette brutale orgueilleuse, pour vous donner à boire !
Justement j'ai apporté un flacon d'argent tout exprès pour
donner à boire à Madame ? J'en suis d'avis : buvez à même si
vous voulez. - Vous n'êtes guère honnête, reprit la fée,
sans se mettre en colère. Eh bien ! puisque vous êtes si peu
obligeante, je vous donne pour don qu'à chaque parole que
vous direz, il vous sortira de la bouche ou un serpent, ou un
crapaud. »

D'abord que sa mère l'aperçut, elle lui cria : Eh bien ! ma
fille ! - Eh bien ! ma mère ! lui répondit la brutale, en jetant
deux vipères et deux crapauds. - Ô ciel, s'écria la mère, que
vois-je là ? C'est sa sœur qui en est cause : elle me le paiera ; et
aussitôt elle courut pour la battre. La pauvre enfant s'enfuit
et alla se sauver dans la forêt prochaine.

Le fils du roi, qui revenait de la chasse, la rencontra et, la
voyant si triste, lui demanda ce qu'elle faisait là toute seule
et ce qu'elle avait à pleurer ! - « Hélas ! Monsieur, c'est ma mère qui m'a chassée du logis. » - Le fils du roi, qui vit
sortir de sa bouche cinq ou six perles et autant de diamants,
la pria de lui dire d'où cela lui venait. Elle lui conta toute
son aventure. Le fils du roi considérant qu'un tel don valait
mieux que tout ce qu'on pouvait donner en mariage à une
autre, l'emmena au palais du roi son père, où il l'épousa.

Pour sa sœur, elle se fit tant haïr, que sa propre mère la
chassa de chez elle ; et la malheureuse, après avoir bien
couru sans trouver personne qui voulût la recevoir, alla
mourir au coin d'un bois.

Cendrillon ou la petite Pantoufle de verre

CONTE.

Il était une fois un gentilhomme qui épousa, en secondes
noces, une femme, la plus hautaine et la plus fière qu'on eût
jamais vue. Elle avait deux filles de son humeur, et qui lui
ressemblaient en toutes choses. Le mari avait, de son côté,
une jeune fille, mais d'une douceur et d'une bonté sans
exemple : elle tenait cela de sa mère, qui était la meilleure
personne du monde.

Les noces ne furent pas plus tôt faites que la belle-mère
fit éclater sa mauvaise humeur : elle ne put souffrir les
bonnes qualités de cette jeune enfant, qui rendaient ses
filles encore plus haïssables. Elle la chargea des plus viles
occupations de la maison : c'était elle qui nettoyait la vaisselle
et les montées, qui frottait la chambre de madame et
celles de mesmoiselles ses filles ; elle couchait tout au haut
de la maison, dans un grenier, sur une méchante paillasse,
pendant que ses sœurs étaient dans des chambres parquetées
où elles avaient des lits des plus à la mode, et des miroirs
où elles se voyaient depuis les pieds jusqu'à la tête. La
pauvre fille souffrait tout avec patience et n'osait s'en plaindre
à son père, qui l'aurait grondée, parce que sa femme le
gouvernait entièrement.

Lorsqu'elle avait fait son ouvrage, elle s'allait mettre au
coin de la cheminée, et s'asseoir dans les cendres, ce qui
faisait qu'on l'appelait communément dans le logis Cendrillon.
Cependant Cendrillon, avec ses méchants habits, ne
laissait pas d'être cent fois plus digne que ses sœurs, quoique
vêtues très magnifiquement.

Il arriva que le fils du roi donna un bal et qu'il en pria toutes les personnes de qualité. Nos deux demoiselles en
furent aussi priées, car elles faisaient grande figure dans le
pays. Les voilà bien aises et bien occupées à choisir les
habits et les coiffures qui leur siéraient le mieux. Nouvelle
peine pour Cendrillon, car c'était elle qui repassait le linge
de ses sœurs et qui godronnait leurs manchettes. On ne parlait
que de la manière dont on s'habillerait. - Moi, dit
l'aînée, je mettrai mon habit de velours rouge et ma garniture
d'Angleterre. - Moi, dit la cadette, je n'aurai que ma
jupe ordinaire ; mais, en récompense, je mettrai mon manteau
à fleurs d'or et ma barrière de diamants, qui n'est pas
des plus indifférentes. - On envoya quérir la bonne coiffeuse
pour dresser les cornettes à deux rangs, et on fit acheter
des mouches de la bonne faiseuse.

Elles appelèrent Cendrillon pour lui demander son avis,
car elle avait le goût bon. Cendrillon les conseilla le mieux
du monde, et s'offrit même à les coiffer ; ce qu'elles voulurent
bien. En les coiffant, elles lui disaient : « Cendrillon,
serais-tu bien aise d'aller au bal ? - Hélas ! mesdemoiselles,
vous vous moquez de moi ; ce n'est pas là ce qu'il me faut.
- Tu as raison, on rirait bien, si on voyait un Cendrillon
aller au bal. - Une autre que Cendrillon les aurait coiffées
de travers ; mais elle était bonne, et elle les coiffa parfaitement
bien.

Elles furent près de deux jours sans manger, tant elles
étaient transportées de joie. On rompit plus de douze lacets,
à force de les serrer pour leur rendre la taille plus menue,
et elles étaient toujours devant le miroir. Enfin l'heureux
jour arriva ; on partit, et Cendrillon les suivit des yeux, le
plus longtemps qu'elle put.

Lorsqu'elle ne les vit plus, elle se mit à pleurer. Sa marraine,
qui la vit tout en pleurs, lui demanda ce qu'elle avait,
« Je voudrais bien... je voudrais bien... » Elle pleurait si
fort qu'elle ne put achever. Sa marraine, qui était fée, lui
dit : « Tu voudrais bien aller au bal, n'est-ce pas ? - Hélas !
oui, dit Cendrillon en soupirant. - Eh bien ! seras-tu bonne
fille ? dit sa marraine, je t'y ferai aller. » - Elle la mena
dans sa chambre, et lui dit : Va dans le jardin, et apporte-moi
une citrouille. » - Cendrillon alla aussitôt cueillir la plus belle qu'elle put trouver, et la porta à sa marraine, ne
pouvant deviner comment cette citrouille la pourrait faire
aller au bal. Sa marraine la creusa et, n'ayant laissé que
l'écorce, la frappa de sa baguette, et la citrouille fut aussitôt
changée en un beau carrosse tout doré.

Ensuite elle alla regarder dans la souricière, où elle trouva
six souris toutes en vie. Elle dit à Cendrillon de lever un
peu la trappe de la souricière, et, à chaque souris qui sortait,
elle lui donnait un coup de sa baguette, et la souris
était aussitôt changée en un beau cheval : ce qui fit un bel
attelage de six chevaux, d'un beau gris de souris pommelé.

Comme elle était en peine de quoi elle ferait un cocher :
« Je vais voir, dit Cendrillon, s'il n'y a pas quelque rat dans
la ratière, nous en ferons un cocher. - Tu as raison, dit sa
marraine, va voir. » - Cendrillon lui apporta la ratière, où
il y avait trois gros rats. La fée en prit un d'entre les trois,
à cause de sa maîtresse barbe, et, l'ayant touché, il fut
changé en un gros cocher, qui avait une des plus belles
moustaches qu'on ait jamais vues.

Ensuite elle lui dit : « Va dans le jardin, tu y trouveras six
lézards derrière l'arrosoir ; apporte-les-moi. » - Elle ne les
eut pas plus tôt apportés, que sa marraine les changea en six
laquais, qui montèrent aussitôt derrière le carrosse, avec
leurs habits chamarrés, et qui s'y tenaient attachés comme
s'ils n'eussent fait autre chose de toute leur vie.

La fée dit alors à Cendrillon : « Eh bien ! voilà de quoi
aller au bal : n'es-tu pas bien aise ? - Oui, mais est-ce que
j'irai comme cela, avec mes vilains habits ? » - Sa marraine
ne fit que la toucher avec sa baguette, et en même temps ses
habits furent changés en des habits d'or et d'argent, tout chamarrés
de pierreries ; elle lui donna ensuite une paire de
pantoufles de verre, les plus jolies du monde. Quand elle fut
ainsi parée, elle monta en carrosse ; mais sa marraine lui
recommanda, sur toutes choses, de ne pas passer minuit,
l'avertissant que, si elle demeurait au bal un moment davantage,
son carrosse redeviendrait citrouille, ses chevaux des
souris, ses laquais des lézards, et que ses beaux habits reprendraient
leur première forme.

Elle promit à sa marraine qu'elle ne manquerait pas de sortir du bal avant minuit. Elle part, ne se sentant pas de
joie. Le fils du roi, qu'on alla avertir qu'il venait d'arriver
une grande princesse qu'on ne connaissait point, courut la
recevoir. Il lui donna la main à la descente du carrosse, et la
mena dans la salle où était la compagnie. Il se fit alors un
grand silence ; on cessa de danser, et les violons ne jouèrent
plus, tant on était attentif à contempler cette inconnue. Le
roi même, tout vieux qu'il était, ne laissait pas de la regarder,
et de dire tout bas à la reine qu'il y avait longtemps qu'il
n'avait vu une si aimable personne. Toutes les dames étaient
attentives à considérer sa coiffure et ses habits, pour en avoir,
dès le lendemain, des semblables, pourvu qu'il se trouvât des
étoffes assez belles, et des ouvriers assez habiles.

Le fils du roi la mit à la place la plus honorable, et ensuite
la prit pour la mener danser. Elle dansa avec tant de grâce,
qu'on l'admira encore davantage. Elle alla s'asseoir auprès de
ses sœurs et leur fit mille honnêtetés ; elle leur fit part des
oranges et des citrons que le prince lui avait donnés, ce qui
les étonna fort car elles ne la connaissaient point.

Lorsqu'elles causaient ainsi, Cendrillon entendit sonner
onze heures trois quarts ; elle fit aussitôt une grande révérence
à la compagnie, et s'en alla le plus vite qu'elle put. Dès
qu'elle fut arrivée, elle alla trouver sa marraine, et, après
l'avoir remerciée, elle lui dit qu'elle souhaiterait bien aller
encore le lendemain au bal.

Comme elle était occupée à raconter à sa marraine tout ce
qui s'était passé au bal, les deux sœurs heurtèrent à la porte ;
Cendrillon leur alla ouvrir. « Que vous êtes longtemps à
revenir ! » leur dit-elle en baillant, en se frottant les yeux, et
en s'étendant comme si elle n'eût fait que de se réveiller ; elle
n'avait cependant pas eu envie de dormir, depuis qu'elles
s'étaient quittées. - « Si tu étais venue au bal, lui dit une
de ses sœurs, tu ne t'y serais pas ennuyée ; il est venu la
plus gentille princesse, la plus gentille qu'on puisse jamais
voir ; elle nous a fait mille civilités ; elle nous a donné des
oranges et des citrons. » - Cendrillon ne se sentait pas de
joie ; elle leur demanda le nom de cette princesse ; mais elles
lui répondirent qu'on ne la connaissait pas, que le fils du roi
donnerait toutes choses au monde pour savoir qui elle était. Cendrillon sourit et leur dit : « Elle était donc bien gentille ?
Mon Dieu ! que vous êtes heureuses ? ne pourrais-je point la
voir ? Hélas ! mademoiselle Javotte, prêtez-moi votre habit
jaune que vous mettez tous les jours. - Vraiment, dit mademoiselle
Javotte, je suis de cet avis ! Prêter mon habit à un
vilain Cendrillon comme cela ! il faudrait que je fusse bien
folle. » - Cendrillon s'attendait bien à ce refus, et elle en
fut bien aise, car elle aurait été grandement embarrassée, si
sa sœur eût bien voulu lui prêter son habit.

Le lendemain, les deux sœurs furent au bal, et Cendrillon
aussi, mais encore plus parée que la première fois. La jeune
demoiselle ne s'ennuyait point et oublia ce que sa marraine
lui avait recommandé ; de sorte qu'elle entendit sonner le
premier coup de minuit, lorsqu'elle ne croyait point qu'il fût
encore onze heures ; elle se leva, et s'enfuit aussi légèrement
qu'aurait fait une biche. Le prince la suivit. Elle laissa tomber
une de ses pantoufles de verre, que le prince ramassa bien
soigneusement. Cendrillon arriva chez elle, bien essoufflée,
sans carrosse, sans laquais, et avec ses méchants habits ; rien
ne lui étant resté de sa magnificence, qu'une de ses petites
pantoufles, la pareille de celle qu'elle avait laissée tomber.

On demanda aux gardes de la porte du palais s'ils n'avaient
point vu sortir une princesse : ils dirent qu'ils n'avaient vu
sortir personne qu'une jeune fille fort mal vêtue, et qui avait
plus l'air d'une paysanne que d'une demoiselle.

Quand les deux sœurs revinrent du bal, Cendrillon leur
demanda si elles s'étaient encore bien diverties, et si la belle
dame y avait été ; elles lui dirent que oui, mais qu'elle s'était
enfuie, lorsque minuit avait sonné, et si promptement qu'elle
avait laissé tomber une de ses petites pantoufles de verre, la
plus jolie du monde ; que le fils du roi l'avait ramassée, et
qu'assurément il était fort désireux de connaître la personne
à qui appartenait la petite pantoufle.

Elles dirent vrai ; car, peu de jours après, le fils du roi fit
publier, à son de trompe, qu'il épouserait celle dont le pied
serait bien juste à la pantoufle. On commença à l'essayer aux
princesses, ensuite aux duchesses et à toute la cour, mais
inutilement. On l'apporta chez les deux sœurs, qui firent tout
leur possible pour faire entrer leur pied dans la pantoufle, mais elles ne purent en venir à bout. Cendrillon, qui les
regardait, et qui reconnut sa pantoufle, dit en riant : « Que
je voie si elle ne me serait pas bonne ! » Ses sœurs se mirent
à rire et à se moquer d'elle. Le gentilhomme qui faisait
l'essai de la pantoufle, ayant regardé attentivement Cendrillon,
dit que cela était très juste, et qu'il avait l'ordre de
l'essayer à toutes les filles. Il fit asseoir Cendrillon, et, approchant
la pantoufle de son petit pied, il vit qu'il y entrait sans
peine, et qu'elle y était juste comme de cire. L'étonnement
des deux sœurs fut grand, mais plus grand encore quand
Cendrillon tira de sa poche l'autre petite pantoufle, qu'elle
mit à son pied. Là-dessus arriva la marraine, qui, ayant donné
un coup de baguette sur les habits de Cendrillon, les fit
devenir encore plus magnifiques que tous les autres.

Alors ses deux sœurs la reconnurent pour la personne
qu'elles avaient vue au bal. Elles se jetèrent à ses pieds pour
lui demander pardon de tous les mauvais traitements qu'elles
lui avaient fait souffrir. Cendrillon les releva et leur dit, en
les embrassant, qu'elle leur pardonnait de bon cœur, et
qu'elle les priait de l'aimer bien toujours. On la mena chez
le jeune prince, parée comme elle était, et, peu de jours
après, il l'épousa. Cendrillon, qui était bonne, fit loger ses
deux sœurs au palais, et les maria, dès le jour même, à deux
grands seigneurs de la cour.

Riquet à la Houppe

CONTE.

Il était une fois une reine qui avait un fils si laid et si mal
fait, qu'on douta longtemps s'il avait forme humaine. Une
fée, qui se trouva à son baptême, assura qu'il ne laisserait
pas d'être aimable, parce qu'il aurait beaucoup d'esprit : elle
ajouta même qu'il pourrait, en vertu du don qu'elle venait de
lui faire, donner autant d'esprit qu'il en aurait à la personne
qu'il épouserait.

Tout cela consola un peu la pauvre reine, qui était bien
affligée d'avoir pour enfant un si vilain marmot. Il est vrai
que cet enfant ne commença pas plus tôt à parler, qu'il dit
mille jolies choses, et qu'il avait dans toutes ses actions je ne
sais quoi de si spirituel, qu'on en était charmé. J'oubliais de
dire qu'il avait une petite houppe de cheveux sur la tête, ce
qui fit qu'on le nomma Riquet à la Houppe, car Riquet était
le nom de la famille.

La reine d'un royaume voisin avait deux filles. La première
était plus belle que le jour. La même fée qui avait assisté à
la naissance du petit Riquet à la Houppe, voulut modérer la
joie de la reine ; elle lui déclara que cette petite princesse
n'aurait point d'esprit, et qu'elle serait aussi stupide qu'elle
était belle. Cela mortifia beaucoup la reine ; mais elle eut un
bien plus grand chagrin ; car sa seconde fille se trouva extrêmement
laide. « Ne vous affligez point tant, madame, lui
dit la fée, votre fille sera récompensée d'ailleurs, et elle
aura tant d'esprit, qu'on ne s'apercevra presque pas qu'il lui
manque de la beauté. - Dieu le veuille, répondit la reine ;
mais n'y aurait-il pas moyen de faire avoir un peu d'esprit à
l'aînée ? - Je ne puis rien pour elle, madame, du côté de l'esprit, lui dit la fée ; mais je puis tout, du côté de la beauté ;
et, comme il n'y a rien que je ne veuille faire pour votre
satisfaction, je vais lui donner pour don de pouvoir rendre
beau ou belle la personne qui lui plaira. »

A mesure que ces deux princesses devinrent grandes, leurs
perfections crurent aussi avec elles, et on ne parlait partout
que de la beauté de l'aînée et de l'esprit de la cadette. Il est vrai
que leurs défauts augmentèrent beaucoup avec l'âge. La cadette
enlaidissait à vue d'œil, et l'aînée devenait plus stupide de
jour en jour. Ou elle ne répondait rien à ce qu'on lui demandait,
ou elle disait une sottise. Elle était avec cela si maladroite,
qu'elle n'eût pu ranger quatre porcelaines sur le bord
d'une cheminée, sans en casser une ; ni boire un verre d'eau,
sans en répandre la moitié sur ses habits.

Quoique la beauté soit un grand avantage, cependant la
cadette l'emportait presque toujours sur son aînée, dans toutes
les compagnies. D'abord on allait du côté de l'aînée, pour
la voir et pour l'admirer ; mais bientôt après on allait à celle
qui avait le plus d'esprit, pour lui entendre dire mille choses
agréables ; et on était étonné qu'en moins d'un quart d'heure
l'aînée n'avait plus personne au près d'elle, et que tout le monde
s'était rangé autour de la cadette. L'aînée, quoique fort stupide,
le remarqua bien ; et elle eût donné sans regret toute
sa beauté pour avoir la moitié de l'esprit de sa sœur. La reine,
toute sage qu'elle était, ne pût s'empêcher de lui reprocher
plusieurs fois sa bêtise : ce qui pensa faire mourir de douleur
cette pauvre princesse.

Un jour qu'elle s'était retirée dans un bois pour y plaindre
son malheur, elle vit venir à elle un petit homme fort laid et
fort désagréable, mais vêtu très magnifiquement. C'était le
jeune prince Riquet à la Houppe, qui avait quitté le royaume
de son père, pour la voir et lui parler. Il l'aborde, avec tout
le respect et toute la politesse imaginable. Ayant remarqué,
après lui avoir fait les compliments ordinaires, qu'elle était
fort mélancolique, il lui dit : « Je ne comprends point,
madame, comment une personne peut être aussi triste
que vous le paraissez ; car, quoique je puisse me vanter
d'avoir vu une infinité de personnes, je puis dire que je n'en
ai jamais vu dont la distinction approche de la vôtre.

- Cela vous plaît à dire, monsieur, lui répondit la princesse
et en demeura là. - La beauté, reprit Riquet à la
Houppe, est un grand avantage, et, quand on le possède, je
ne vois pas qu'il y ait rien qui puisse nous affliger beaucoup.
- J'aimerais mieux, dit la princesse, être aussi laide que
vous, et avoir de l'esprit, que d'avoir de la beauté comme j'en
ai, et être bête autant que je le suis. - Il n'y a rien, madame,
qui marque davantage qu'on a de l'esprit, que de croire n'en
pas avoir, et il est de nature de ce bien-là que, plus on en a,
plus on croit en manquer. - Je ne sais pas cela, dit la princesse ;
mais je sais que je suis fort bête, et c'est de là que vient
le chagrin qui me tue. - Si ce n'est que cela, madame, qui
vous afflige, je puis aisément mettre fin à votre douleur. -
Et comment ferez-vous ? dit la princesse. - J'ai le pouvoir,
madame, dit Riquet à la Houppe, de donner de l'esprit autant
qu'on en saurait avoir à la personne que je dois épouser ; et
comme vous êtes, madame, cette personne, il ne tiendra qu'à
vous que vous n'ayez autant d'esprit qu'on en peut avoir,
pourvu que vous vouliez bien m'épouser. »

La princesse demeura toute interdite, et ne répondit rien.
« Je vois, reprit Riquet à la Houppe, que cette proposition
vous fait de la peine, et je ne m'en étonne pas ; mais je vous
donne un an tout entier pour vous y résoudre. » La princesse
avait si peu d'esprit, et en même temps une si grande envie
d'en avoir, qu'elle s'imagina que la fin de cette année ne
viendrait jamais ; de sorte qu'elle accepta la proposition qui
lui était faite. Elle n'eût pas plus tôt promis à Riquet à la
Houppe qu'elle l'épouserait dans un an à pareil jour, qu'elle
se sentit tout autre qu'elle n'était auparavant : elle se trouva
une facilité incroyable à dire tout ce qui lui plaisait, et à le
dire d'une manière fine, aisée et naturelle. Elle commença,
dès ce moment, une conversation soutenue avec Riquet à la
Houppe, où elle brilla d'une telle force, que Riquet à la
Houppe crut lui avoir donné plus d'esprit qu'il ne s'en était
réservé pour lui-même.

Quand elle fut retournée au palais, toute la cour ne savait
que penser d'un changement si subit et si extraordinaire ; car
autant qu'on lui avait ouï dire d'impertinences auparavant,
autant lui entendait-on dire des choses bien sensées et infiniment spirituelles. Toute la cour en eut une joie qui ne
se peut imaginer ; il n'y eut que sa cadette qui n'en fut pas
bien aise, parce que, n'ayant plus sur son aînée l'avantage de
l'esprit, elle ne paraissait plus auprès d'elle qu'une guenon
fort désagréable. Le roi se conduisait par ses avis, et allait
même quelquefois tenir le conseil dans son appartement.

Le bruit de ce changement s'étant répandu, tous les jeunes
princes des royaumes voisins la demandèrent en mariage ;
mais elle n'en trouvait point qui eût assez d'esprit, et elle les
écoutait tous, sans s'engager à pas un d'eux.

Elle alla par hasard se promener dans le même bois où
elle avait trouvé Riquet à la Houppe, pour rêver plus commodément
à ce qu'elle avait à faire. Dans le temps qu'elle se
promenait, rêvant profondément, elle entendit un bruit sourd
sous ses pieds, comme de plusieurs personnes qui vont et
viennent et qui agissent. Ayant prêté l'oreille plus attentivement,
elle ouït que l'on disait : «Apporte-moi cette marmite ; »
l'autre : « Donne-moi cette chaudière ; » l'autre : « Mets du
bois dans ce feu. » La terre s'ouvrit dans le même temps, et
elle vit sous ses pieds comme une grande cuisine pleine de
cuisiniers, de marmitons et de toutes sortes d'officiers nécessaires
pour faire un festin magnifique. Il en sortit une bande
de vingt ou trente rôtisseurs, qui allèrent se camper dans une
allée du bois, autour d'une table fort longue, et qui tous, la lardoire
à la main et la queue de renard sur l'oreille, se mirent
à travailler en cadence, au son d'une chanson harmonieuse.

La princesse, étonnée de ce spectacle, leur demanda pour
qui ils travaillaient. « C'est, madame, lui répondit le plus
apparent de la bande, pour le prince Riquet à la Houppe,
dont les noces se feront demain. » La princesse, encore plus
surprise qu'elle ne l'avait été, et se ressouvenant tout à coup
qu'il y avait un an qu'à pareil jour elle avait promis d'épouser
le prince Riquet à la Houppe, pensa tomber de son haut. Ce
qui faisait qu'elle ne s'en souvenait pas, c'est que, quand elle
fit cette promesse, elle était une bête, et qu'en prenant le nouvel
esprit que le prince lui avait donné, elle avait oublié
toutes ses sottises.

Elle n'eut pas fait trente pas, en continuant sa promenade,
que Riquet à la Houppe se présenta à elle, brave, magnifique, et comme un prince qui va se marier. « Vous me voyez, dit-il,
madame, exact à tenir ma parole, et je ne doute point que
vous ne veniez ici pour exécuter la vôtre, et me rendre, en
me donnant la main, le plus heureux de tous les hommes,
- Je vous avouerai franchement, répondit la princesse, que
je n'ai pas encore pris ma résolution là-dessus, et que je ne
crois pas pouvoir jamais la prendre telle que vous la souhaitez.
- Vous m'étonnez, madame, lui dit Riquet à la Houppe.
- Je le crois, dit la princesse, et assurément, si j'avais
affaire à un brutal, à un homme sans esprit, je me trouverais
bien embarrassée. Une princesse n'a que sa parole, me
dirait-il, et il faut que vous m'épousiez, puisque vous me
l'avez promis ; mais, comme celui à qui je parle est l'homme
du monde qui a le plus d'esprit, je suis sûre qu'il entendra
raison. Vous savez que, quand je n'étais qu'une bête, je ne
pouvais néanmoins me résoudre à vous épouser ; comment
voulez-vous qu'ayant l'esprit que vous m'avez donné, qui me
rend encore plus difficile que je n'étais, je prenne aujourd'hui
une résolution que je n'ai pu prendre dans ce temps-là ? Si
vous pensiez tout de bon à m'épouser, vous avez eu grand
tort de m'ôter ma bêtise, et de me faire voir plus clair que
je ne voyais.

- Si un homme sans esprit, répondit Riquet à la Houppe,
serait bien reçu, comme vous venez de le dire, à vous reprocher
votre manque de parole, pourquoi voulez-vous,
madame, que je n'en use pas de même, dans une chose où
il y va de tout le bonheur de ma vie ? Est-il raisonnable que
les personnes qui ont de l'esprit soient d'une pire condition
que celles qui n'en ont pas ? Le pouvez-vous prétendre, vous
qui en avez tant, et qui avez tant souhaité d'en avoir ? Mais
venons au fait, s'il vous plaît. A la réserve de ma laideur,
y a-t-il quelque chose en moi qui vous déplaise ? Êtes vous
mal contente de ma naissance, de mon esprit, de mon humeur
et de mes manières ? - Nullement, répondit la princesse ;
j'aime en vous tout ce que vous venez de me dire. - Si cela
est ainsi, reprit Riquet à la Houppe, je vais être heureux,
puisque vous pouvez me rendre le plus aimable des hommes.
- Comment cela se peut-il faire ? lui dit la princesse. -
Cela se fera, répondit Riquet à la Houppe, si vous souhaitez que cela soit ; et afin, madame, que vous n'en doutiez pas,
sachez que la même fée qui, au jour de ma naissance, me fit
le don de pouvoir rendre spirituelle la personne qu'il me
plairait, vous a aussi fait le don de pouvoir rendre beau celui
à qui vous voudrez bien faire cette faveur.

- Si la chose est ainsi, dit la princesse, je souhaite de
tout mon cœur que vous deveniez le prince du monde le plus
beau et le plus aimable ; et je vous en fais le don, autant qu'il
est en moi. »

La princesse n'eut pas plus tôt prononcé ces paroles, que
Riquet à la Houppe parut, à ses yeux, l'homme du monde le
mieux fait et le plus aimable qu'elle eût jamais vu.

Quelques-uns assurent que ce ne furent point les charmes
de la fée qui opérèrent cette métamorphose. Ils disent que la
princesse, ayant fait réflexion sur la persévérance de Riquet,
sur sa discrétion et sur toutes les bonnes qualités de son âme
et de son esprit, ne vit plus la difformité de son corps ni la
laideur de son visage ; que sa bosse ne lui sembla plus que
le bon air d'un homme qui fait le gros dos ; et qu'au lieu que
jusqu'alors elle l'avait vu boîter effroyablement, elle ne lui
trouva plus qu'un certain air penché qui la charmait. Ils disent
encore que ses yeux, qui étaient louches, ne lui en parurent
que plus brillants ; et qu'enfin son gros nez rouge eut pour
elle quelque chose de martial et d'héroïque.

Quoi qu'il en soit, la princesse lui promit sur-le-champ de
l'épouser, pourvu qu'il en obtînt le consentement du roi son
père. Le roi, ayant su que sa fille avait beaucoup d'estime
pour Riquet à la Houppe, qu'il connaissait d'ailleurs pour un
prince très spirituel et très sage, le reçut avec plaisir pour
son gendre. Dès le lendemain, les noces furent faites, ainsi
que Riquet à la Houppe l'avait prévu, et selon les ordres qu'il
en avait donnés longtemps auparavant.

______

Le Petit Poucet

CONTE.

Il était une fois un bûcheron et une bûcheronne qui avaient
sept enfants, tous garçons.

Ils étaient fort pauvres, et leurs sept enfants les incommodaient
beaucoup, parce qu'aucun d'eux ne pouvait encore
gagner sa vie. Ce qui les chagrinait encore, c'est que le plus
jeune était fort délicat et ne disait mot : prenant pour bêtise
ce qui était une marque de la bonté de son esprit. Il était fort
petit, et, quand il vint au monde, il n'était guère plus gros
que le pouce, ce qui fit qu'on l'appela le Petit Poucet.

Ce pauvre enfant était le souffre-douleurs de la maison, et
on lui donnait toujours le tort. Cependant il était le plus fin
et le plus avisé de tous ses frères, et, s'il parlait peu, il écoutait
beaucoup.

Il vint une année très fâcheuse, et la famine fut si grande
que ces pauvres gens résolurent de se défaire de leurs enfants.
Un soir que ces enfants étaient couchés, et que le bûcheron
était auprès du feu avec sa femme, il lui dit, le cœur serré de
douleur : « Tu vois bien que nous ne pouvons plus nourrir
nos enfants ; je ne saurais les voir mourir de faim devant mes
yeux, et je suis résolu de les mener perdre demain au bois,
ce qui sera bien aisé, car, tandis qu'ils s'amuseront à fagoter,
nous n'avons qu'à nous enfuir sans qu'ils nous voient. -
Ah ! s'écria la bûcheronne, pourrais-tu toi-même mener perdre
tes enfants ! » Son mari avait beau lui représenter leur
grande pauvreté, elle ne pouvait y consentir ; elle était pauvre,
mais elle était leur mère. Cependant, ayant considéré quelle
douleur ce lui serait de les voir mourir de faim, elle y consentit,
et alla se coucher en pleurant.

Le Petit Poucet ouït tout ce qu'ils dirent, car, ayant
entendu, de dedans son lit, qu'ils parlaient d'affaires, il
s'était levé doucement et s'était glissé sous l'escabelle de son
père, pour les écouter sans être vu. Il alla se recoucher et ne
dormit point du reste de la nuit, songeant à ce qu'il avait à
faire. Il se leva de bon matin, et alla au bord d'un ruisseau,
où il emplit ses poches de petits cailloux blancs, et ensuite
revint à la maison. On partit, et le Petit Poucet ne découvrit
rien de tout ce qu'il savait à ses frères.

Ils allèrent dans une forêt fort épaisse, où, à dix pas de
distance, on ne se voyait pas l'un l'autre. Le bûcheron se mit
à couper du bois, et ses enfants à ramasser des broutilles
pour faire des fagots. Le père et la mère, les voyant occupés
à travailler, s'éloignèrent d'eux insensiblement, et puis s'enfuirent
tout à coup par un petit sentier détourné.

Lorsque ces enfants se virent seuls, ils se mirent à crier et
à pleurer de toute leur force. Le Petit Poucet les laissait crier,
sachant bien par où il reviendrait à la maison, car en marchant
il avait laisser tomber le long du chemin les petits
cailloux blancs qu'il avait dans ses poches. Il leur dit donc :
« Ne craignez point, mes frères ; mon père et ma mère nous
ont laissés ici, mais je vous ramènerai bien au logis : suivez-moi
seulement. » Ils le suivirent, et il les mena jusqu'à leur
maison, par le même chemin qu'ils étaient venus dans la
forêt. Ils n'osèrent d'abord entrer, mais ils se mirent tous
contre la porte, pour écouter ce que disaient leur père et leur
mère.

Dans le moment que le bûcheron et la bûcheronne arrivèrent
chez eux, le seigneur du village leur envoya dix écus,
qu'il leur devait il y avait longtemps, et dont ils n'espéraient
plus rien. Cela leur redonna la vie, car les pauvres gens mouraient
de faim. Le bûcheron envoya sur l'heure sa femme à la
boucherie. Comme il y avait longtemps qu'elle n'avait mangé,
elle acheta trois fois plus de viande qu'il n'en fallait pour le
souper de deux personnes. Lorsqu'ils furent rassasiés, la
bûcheronne dit : « Hélas ! où sont maintenant nos pauvres
enfants ! Ils feraient bonne chère de ce qui nous reste là.
Mais aussi, Guillaume, c'est toi qui les a voulu perdre ; j'avais
bien dit que nous nous en repentirions. Que font-ils maintenant dans cette forêt ? Hélas ! mon Dieu, les loups les ont peut-être
déjà mangés ! Tu es bien inhumain d'avoir perdu ainsi tes
enfants ! »

Le bûcheron s'impatienta à la fin ; car elle redit plus de
vingt fois qu'ils s'en repentiraient, et qu'elle l'avait bien dit.
Il la menaça de la battre, si elle ne se taisait. Ce n'est pas que
le bûcheron ne fût peut-être encore plus fâché que sa femme,
mais c'est qu'elle lui rompait la tête, et qu'il était de l'humeur
de beaucoup d'autres gens, qui aiment fort que les femmes
disent bien, mais qui trouvent très-importunes celles qui ont
toujours bien dit.

La bûcheronne était tout en pleurs : « Hélas ! où sont
maintenant mes enfants, mes pauvres enfants ! » - Elle le dit
une fois si haut, que les enfants, qui étaient à la porte,
l'ayant entendu, se mirent à crier tous ensemble : « Nous
voilà ! nous voilà ! » - Elle courut vite leur ouvrir la porte,
et leur dit en les embrassant : « Que je suis aise de vous
revoir, mes chers enfants ! Vous êtes bien las, et vous avez
bien faim ; et toi. Pierrot, comme te voilà crotté, viens que
je te débarbouille » - Ce Pierrot était son fils aîné, qu'elle
aimait plus que tous les autres, parce qu'il était un peu rousseau,
et qu'elle était un peu rousse. Ils se mirent à table, et
mangèrent d'un appétit qui faisait plaisir au père et à la mère,
à qui ils racontaient la peur qu'ils avaient eue dans la forêt,
en parlant presque toujours tous ensemble. Ces bonnes gens
étaient ravis de revoir leurs enfants avec eux, et cette joie
dura tant que les dix écus durèrent.

Mais, lorsque l'argent fut dépensé, ils retombèrent dans
leur premier chagrin, et résolurent de les perdre encore ; et,
pour ne pas manquer leur coup, de les mener bien plus loin
que la première fois.

Ils ne purent parler de cela si secrètement qu'ils ne fussent
entendus par le Petit Poucet, qui fit son compte de sortir
d'affaire comme il avait déjà fait ; mais, quoiqu'il se fût levé
de grand matin pour aller ramasser de petits cailloux, il ne
put en venir à bout, car il trouva la porte de la maison fermée
à double tour. Il ne savait que faire, lorsque, la bûcheronne
leur ayant donné à chacun un morceau de pain pour leur
déjeuner, il songea qu'il pourrait se servir de son pain au lieu de cailloux, en le jetant par miettes le long des chemins où
ils passeraient : il le serra donc dans sa poche.

Le père et la mère les menèrent dans l'endroit de la forêt
le plus épais et le plus obscur ; et, dès qu'ils y furent, ils
gagnèrent un faux-fuyant, et les laissèrent là. Le Petit Poucet
ne s'en chagrina pas beaucoup, parce qu'il croyait retrouver
aisément son chemin, par le moyen de son pain qu'il avait
semé partout où il avait passé ; mais il fut bien surpris lorsqu'il
ne put en retrouver une seule miette : les oiseaux étaient
venus qui avaient tout mangé.

Les voilà donc bien affligés ; car, plus ils marchaient, plus
ils s'égaraient, et s'enfonçaient dans la forêt. La nuit vint, et
il s'éleva un grand vent qui leur faisait des peurs épouvantables.
Ils croyaient n'entendre de tous côtés que les hurlements
de loups qui venaient à eux pour les manger. Ils
n'osaient presque se parler, ni tourner la tête. Il survint une
grosse pluie, qui les perça jusqu'aux os ; ils glissaient à chaque
pas, et tombaient dans la boue, d'où ils se relevaient tout
crottés, ne sachant que faire de leurs mains.

Le Petit Poucet grimpa au haut d'un arbre, pour voir s'il
ne découvrirait rien ; ayant tourné la tête de tous côtés, il vit
une petite lueur comme d'une chandelle, mais qui était bien
loin, par delà la forêt. Il descendit de l'arbre, et, lorsqu'il
fut à terre, il ne vit plus rien : cela le désola. Cependant,
ayant marché quelque temps, avec ses frères, du côté qu'il
avait vu la lumière, il la revit en sortant du bois.

Ils arrivèrent enfin à la maison où était cette chandelle,
non sans bien des frayeurs : car souvent ils la perdaient de
vue ; ce qui leur arrivait toutes les fois qu'ils descendaient
dans quelques fonds. Ils heurtèrent à la porte, et une bonne
femme vint leur ouvrir. Elle leur demanda ce qu'ils voulaient.
Le petit Poucet lui dit qu'ils étaient de pauvres enfants qui
s'étaient perdus dans la forêt, et qui demandaient à coucher
par charité. Cette femme, les voyant tous si jolis, se mit à
pleurer, et leur dit : « Hélas ! mes pauvres enfants, où êtes-vous
venus ? Savez-vous bien que c'est ici la maison d'un Ogre
qui mange les petits enfants ? - Hélas ! madame, lui répondit
le Petit Poucet, qui tremblait de toute sa force, aussi bien
que ses frères, que ferons-nous ? Il est bien sûr que les loups de la forêt ne manqueront pas de nous manger cette nuit si
vous ne voulez pas nous retirer chez vous, et, cela étant,
nous aimons mieux que ce soit Monsieur qui nous mange ;
peut-être qu'il aura pitié de nous si vous voulez bien l'en
prier. » La femme de l'Ogre, qui crut qu'elle pourrait les
cacher à son mari jusqu'au lendemain matin, les laissa
entrer, et les mena se chauffer auprès d'un bon feu ; car il y
avait un mouton tout entier à la broche, pour le souper de
l'Ogre.

Comme ils commençaient à se chauffer, ils entendirent
heurter trois ou quatre grands coups à la porte : c'était l'Ogre
qui revenait. Aussitôt sa femme les fit cacher sous le lit, et
alla ouvrir la porte. L'Ogre demanda d'abord si le souper
était prêt, et si on avait tiré du vin, et aussitôt se mit à table.
Le mouton était encore tout sanglant, mais il ne lui en sembla
que meilleur. Il flairait à droite et à gauche, disant qu'il
sentait la chair fraîche. « Il faut, lui dit sa femme, que ce soit
ce veau que je viens d'habiller, que vous sentez - Je sens la
chair fraîche, te dis-je encore une fois, reprit l'Ogre, en
regardant sa femme de travers ; et il y a ici quelque chose que
je n'entends pas. » En disant ces mots, il se leva de table, et
alla droit au lit. « Ah ! dit-il, voilà donc comme tu veux me
tromper, maudite femme ! Je ne sais à quoi il tient que je ne
te mange aussi : bien t'en prend d'être une vieille bête. Voilà
du gibier qui me vient bien à propos pour traiter trois ogres
de mes amis, qui doivent me venir voir ces jours-ci. »

Il les tira de dessous le lit, l'un après l'autre. Ces pauvres
enfants se mirent à genoux, en lui demandant pardon ; mais
ils avaient affaire au plus cruel de tous les ogres, qui, bien
loin d'avoir de la pitié, les dévorait déjà des yeux, et disait à
sa femme que ce seraient là de friands morceaux, lorsqu'elle
leur aurait fait une bonne sauce.

Il alla prendre un grand couteau ; et en approchant de ces
pauvres enfants, il l'aiguisait sur une longue pierre, qu'il
tenait à sa main gauche. Il en avait déjà empoigné un, lorsque
sa femme lui dit : « Que voulez-vous faire à l'heure qu'il est ?
n'aurez-vous pas assez de temps demain ? - Tais-toi, reprit
l'Ogre, ils en seront plus mortifiés. - Mais vous avez encore
là tant de viande, reprit sa femme : voilà un veau, deux moutons et la moitié d'un cochon ! - Tu as raison, dit l'Ogre :
donne leur bien à souper, afin qu'ils ne maigrissent pas, et va
les mener coucher. »

La bonne femme fut ravie de joie, et leur porta bien à souper !
mais ils ne purent manger, tant ils étaient saisis de peur.
Pour l'Ogre, il se remit à boire, ravi d'avoir de quoi si bien
régaler ses amis. Il but une douzaine de coups de plus qu'à
l'ordinaire : ce qui lui donna un peu dans la tête, et l'obligea
de s'aller coucher.

L'Ogre avait sept filles, qui n'étaient encore que des enfants.
Ces petites ogresses avaient toutes le teint fort beau, parce
qu'elles mangeaient de la chair fraîche, comme leur père ;
mais elles avaient de petits yeux gris et tout ronds, le nez
crochu, et une fort grande bouche, avec de longues dents
fort aiguës et fort éloignées l'une de l'autre. Elles n'étaient
pas encore fort méchantes ; mais elles promettaient beaucoup,
car elles mordaient déjà les petits enfants pour en sucer le
sang. On les avait fait coucher de bonne heure, et elles étaient
toutes sept dans un grand lit, ayant chacune une couronne
d'or sur la tête.

Il y avait dans la même chambre un autre lit de la même
grandeur : ce fut dans ce lit que la femme de l'Ogre mit
coucher les sept petits garçons ; après quoi, elle s'alla coucher
elle-même dans son lit.

Le Petit Poucet, qui avait remarqué que les filles de l'Ogre
avaient des couronnes d'or sur la tête, et qui craignait qu'il
ne prît à l'Ogre quelque remords de ne les avoir pas égorgés
dès le soir même, se leva vers le milieu de la nuit, et prenant
les bonnets de ses frères et le sien, il alla tout doucement les
mettre sur la tête des sept filles de l'Ogre, après leur avoir
ôté leurs couronnes d'or, qu'il mit sur la tête de ses frères et
sur la sienne, afin que l'Ogre les prît pour ses filles, et ses
filles pour les garçons qu'il voulait égorger. La chose réussit
comme il l'avait pensé : car l'Ogre, s'étant éveillé sur le
minuit, eut regret d'avoir différé au lendemain ce qu'il pouvait
exécuter la veille. Il se jeta donc brusquement hors du
lit, et, prenant son grand couteau : « Allons voir, dit-il,
comment se portent nos petits drôles ; n'en faisons pas à deux
fois. »

Il monta donc à tâtons à la chambre de ses filles, et
s'approcha du lit où étaient les petits garçons, qui dormaient
tous, excepté le Petit Poucet, qui eut bien peur lorsqu'il
sentit la main de l'Ogre qui lui tâtait la tête, comme il avait
tâté celles de tous ses frères. L'Ogre, qui sentit les couronnes
d'or : « Vraiment, dit-il, j'allais faire là un bel ouvrage ; je
vois bien que je bus trop hier soir. » Il alla ensuite au lit de
ses filles, où, ayant senti les petits bonnets des garçons :
« Ah ! les voilà, dit-il, nos gaillards ; travaillons hardiment. »
En disant ces mots, il coupa, sans balancer, la gorge à ses
sept filles. Fort content de cette expédition, il alla se recoucher dans sa chambre.

Aussitôt que le Petit Poucet entendit ronfler l'Ogre, il
réveilla ses frères, et leur dit de s'habiller promptement et
de le suivre. Ils descendirent doucement dans le jardin et
sautèrent par-dessus la muraille. Ils coururent presque toute
la nuit, toujours en tremblant, et sans savoir où ils allaient.
L'Ogre, s'étant réveillé, dit à sa femme : « Va-t'en là-haut
habiller ces petits drôles d'hier au soir. » L'Ogresse fut fort
étonnée de la bonté de son mari, ne se doutant point de la
manière qu'il entendait qu'elle les habillât, et croyant qu'il
lui ordonnait de les aller vêtir. Elle monta en haut, où elle
fut bien surprise, lorsqu'elle aperçut ses sept filles égorgées
et nageant dans leur sang. »

Elle commença par s'évanouir, car c'est le premier expédient
que trouvent presque toutes les femmes en pareilles
rencontres. L'Ogre, craignant que sa femme ne fût trop
longtemps à faire la besogne dont il l'avait chargée, monta
en haut pour lui aider. Il ne fut pas moins étonné que sa
femme, lorsqu'il vit cet affreux spectacle. « Ah ! qu'ai-je fait
là ? s'écria-t-il. Ils me le payeront, les malheureux, et tout à
l'heure. »

Il jeta aussitôt une potée d'eau dans le nez de sa femme ;
et, l'ayant fait revenir : « Donne-moi vite mes bottes de sept
lieues, lui dit-il, afin que j'aille les attraper. » Il se mit en
campagne, et, après avoir couru bien loin de tous les côtés,
enfin il entra dans le chemin où marchaient ces pauvres
enfants, qui n'étaient plus qu'à cent pas du logis de leur père.
Ils virent l'Ogre qui allait de montagne en montagne, et qui traversait des rivières aussi aisément qu'il aurait fait le
moindre ruisseau. Le Petit Poucet, qui vit un rocher creux
proche du lieu où ils étaient, y fit cacher ses six frères et s'y
fourra aussi, regardant toujours ce que l'Ogre deviendrait.
L'Ogre, qui se trouvait fort las du long chemin qu'il avait fait
inutilement (car les bottes de sept lieues fatiguent fort leur
homme), voulut se reposer ; et, par hasard, il alla s'asseoir
sur la roche où les petits garçons s'était cachés.

Comme il n'en pouvait plus de fatigue, il s'endormit après
s'être reposé quelque temps, et vint à ronfler si effroyablement,
que les pauvres enfants n'eurent pas moins de peur
que quand il tenait son grand couteau pour leur couper la
gorge. Le Petit Poucet en eut moins de peur, et dit à ses
frères de s'enfuir promptement à la maison pendant que
l'Ogre dormait bien fort, et qu'ils ne se missent point en
peine de lui. Ils crurent son conseil, et gagnèrent vite la
maison.

Le Petit Poucet, s'étant approché de l'Ogre, lui tira doucement
ses bottes, et les mit aussitôt. Les bottes étaient fort
grandes et fort larges ; mais, comme elles étaient fées, elles
avaient le don de s'agrandir et de s'appetisser selon la jambe
de celui qui les chaussait ; de sorte qu'elles se trouvèrent
aussi justes à ses pieds et à ses jambes que si elles eussent
été faites pour lui.

Il alla droit à la maison de l'Ogre, où il trouva sa femme
qui pleurait auprès de ses filles égorgées. « Votre mari, lui
dit le Petit Poucet, est en grand danger ; car il a été pris par
une troupe de voleurs, qui ont juré de le tuer s'il ne leur
donne tout son or et tout son argent. Dans le moment qu'ils
lui tenaient le poignard sur la gorge, il m'a aperçu et
m'a prié de vous venir avertir de l'état où il est, et de
vous dire de me donner tout ce qu'il a de vaillant, sans en
rien retenir, parce qu'autrement ils le tueront sans miséricorde.
Comme la chose presse beaucoup il a voulu que je
prisse ses bottes de sept lieues que voilà, pour faire diligence,
et aussi afin que vous ne croyiez pas que je suis un
affronteur. »

La bonne femme, fort effrayée, lui donna aussitôt tout ce
qu'elle avait ; car cet Ogre ne laissait pas d'être fort bon mari, quoiqu'il mangeât les petits enfants. Le Petit Poucet, étant
donc chargé de toutes les richesses de l'Ogre, s'en revint au
logis de son père, où il fut reçu avec bien de la joie.

Il y a bien des gens qui ne demeurent pas d'accord de cette
dernière circonstance, et qui prétendent que le Petit Poucet
n'a jamais fait ce vol à l'Ogre ; qu'à la vérité il n'avait pas fait
conscience de lui prendre ses bottes de sept lieues, parce qu'il
ne s'en servait que pour courir après les petits enfants. Ces
gens-là assurent le savoir de bonne part, et même pour avoir
bu et mangé dans la maison du bûcheron. Ils assurent que
lorsque le Petit Poucet eut chaussé les bottes de l'Ogre, il s'en
alla à la cour, où il savait qu'on était fort en peine d'une armée
qui était à deux cents lieues de là, et du succès d'une bataille
qu'on avait donnée. Il alla, disent-ils, trouver le roi et lui dit
que, s'il le souhaitait, il lui rapporterait des nouvelles de
l'armée avant la fin du jour. Le roi lui promit une grosse
somme d'argent s'il en venait à bout. Le Petit Poucet rapporta
des nouvelles, dès le soir même ; et, cette première course
l'ayant fait connaître, il gagnait tout ce qu'il voulait ; car le
roi le payait parfaitement bien pour porter ses ordres à
l'armée ; et après avoir fait pendant quelque temps le métier
de courrier, et y avoir amassé beaucoup de bien, il revint
chez son père, où il n'est pas possible d'imaginer la joie
qu'on eut de le revoir. Il mit toute sa famille à son aise. Il
acheta des offices de nouvelle création pour son père et pour
ses frères ; et par là il les établit tous, et fit parfaitement bien
sa cour en même temps.

______

Peau d'Âne

Il était une fois un roi,

Le plus grand qui fût sur la terre,

Aimable en paix, terrible en guerre,

Seul enfin comparable à soi :

Ses voisins le craignaient, ses états étaient calmes,

Et l'on voyait de toutes parts

Fleurir à l'ombre de ses palmes

Et les vertus et les beaux arts.

Dans un vaste et riche palais,

Ce n'était que magnificence ;

Partout y fourmillait une vive abondance

De courtisans et de valets ;

Il avait dans son écurie

Grands et petits chevaux de toutes les façons.

Couverts de beaux caparaçons,

Roides d'or et de broderie ;

Mais ce qui surprenait tout le monde en entrant,

C'est qu'au lieu le plus apparent,

Un maître âne étalait ses deux grandes oreilles.

Cette injustice vous surprend ;

Mais, lorsque vous saurez ses vertus non-pareilles.

Vous ne trouverez pas que l'honneur fût trop grand.

Tel et si net le forma la nature.

Qu'il ne faisait jamais d'ordure,

Mais bien beaux écus au soleil.

Et louis de toute manière,

Qu'on allait recueillir sur la blonde litière,

Tous les matins à son réveil.

Or le ciel, qui parfois se lasse

De rendre les hommes contents,

Qui toujours à ses biens mêle quelque disgrâce,

Ainsi que la pluie au beau temps,

Permit qu'une âpre maladie

Tout à coup de la reine attaquât les beaux jours.

Partout on cherche du secours ;

Mais ni la faculté qui le grec étudie,

Ni les charlatans ayant cours,

Ne purent tous ensemble arrêter l'incendie

Que la fièvre allumait en s'augmentant toujours.

Arrivée à sa dernière heure,

Elle dit au roi son époux :

« Trouvez bon qu'avant que je meure,

J'exige une chose de vous ;

C'est que, s'il vous prenait envie

De vous remarier quand je n'y serais plus... »

- Ha ! dit le roi, ces soins sont superflus,

Je n'y songerai de ma vie.

Soyez en repos là-dessus.

- Je le crois bien, reprit la reine,

Si j'en prends à témoin votre cœur véhément ;

Mais pour m'en rendre plus certaine,

Je veux avoir votre serment.

Le prince jura donc, les yeux baignés de larmes,

Tout ce que la reine voulut.

La reine entre ses bras mourut,

Et jamais un mari ne fit tant de vacarmes.

Mais sa douleur fut courte ; au bout de quelques mois,

Il voulut procéder à faire un nouveau choix ;

Le choix du roi tomba sur une humble bergère ;

Cette enfant, par son ordre, arrachée à sa mère,

De force amenée à la cour

Se lamentait et pleurait nuit et jour.

De mille chagrins l'âme pleine,

Elle alla trouver sa marraine,

Loin, dans une grotte à l'écart,

De nacre et de corail richement étoffée,

C'était une admirable fée,

Qui n'eut jamais de pareille en son art.

Il ne faut pas dire, j'espère,

Ce qu'était une fée en ces bienheureux temps,

Car je suis sûr que votre mère

Vous l'aura dit dès vos plus jeunes ans.

« Je sais, dit-elle, en voyant la bergère,

Ce qui vous fait venir ici ;

Je sais de votre sort la profonde misère,

Mais avec moi n'ayez plus de souci.

Il n'est rien qui vous puisse nuire,

Pourvu qu'à mes conseils vous vous laissiez conduire.

Votre prince, il est vrai, voudrait vous épouser :

Écouter sa folle demande

Serait une faute bien grande ;

Mais, sans le contredire, on le peut refuser.

Dites-lui qu'il faut qu'il vous donne.

Pour rendre vos désirs contents,

Avant qu'à son désir votre cœur s'abandonne.

Une robe qui soit de la couleur du temps.

Malgré tout son pouvoir et toute sa richesse,

Quoique le ciel en tout favorise ses vœux,

Il ne pourra jamais accomplir sa promesse. »

Aussitôt la jeune princesse

L'alla dire en tremblant au prince impérieux,

Qui dans le moment fit entendre

Aux tailleurs les plus importants

Que, s'ils ne lui faisaient, sans trop le faire attendre,

Une robe qui fût de la couleur du temps,

Ils pouvaient s'assurer qu'il les ferait tous pendre.

Le second jour ne luisait pas encor,

Qu'on apporta la robe désirée :

Le plus beau bleu de l'empyrée

N'est pas, lorsqu'il est ceint de gros nuages d'or,

D'une couleur plus azurée.

De joie et de douleur la fille pénétrée,

Ne sait que dire, ni comment

Se dérober à son engagement.

« Ma fille, demandez-en une,

Lui dit sa marraine tout bas,

Qui, plus brillante et moins commune,

Soit de la couleur de la lune ;

Il ne vous la donnera pas. »

A peine la princesse en eut fait la demande,

Que le roi dit à son brodeur :

« Que l'astre de la nuit n'ait pas plus de splendeur,

Et que dans quatre jours, sans faute, on me la rende ».

Le riche habillement fut fait au jour marqué,

Tel que le roi s'en était expliqué.

Dans les cieux où la nuit a déployé ses voiles,

La lune est moins pompeuse en sa robe d'argent,

Lors même qu'au milieu de son cours diligent

Sa plus vive clarté fait pâlir les étoiles.

La princesse, admirant ce merveilleux habit,

Était à consentir presque délibérée ;

Mais, par sa marraine inspirée.

Au prince importun elle dit :

« Je ne saurais être contente,

Que je n'aie une robe encore plus brillante

Et de la couleur du soleil. »

Le prince après avoir assemblé son conseil,

Fit venir aussitôt un riche lapidaire.

Et lui commanda de la faire

D'un superbe tissu d'or et de diamants,

Disant que, s'il manquait à le bien satisfaire.

Il le ferait mourir au milieu des tourments.

Le prince fut exempt de s'en donner la peine ;

Car l'ouvrier industrieux,

Avant la fin de la semaine,

Fit apporter l'ouvrage précieux.

Si beau, si vif, si radieux.

Que le blond époux de Climène,

Lorsque sur la voûte des cieux

Dans son char d'or il se promène,

D'un plus brillant éclat n'éblouit pas les yeux.

La fille, que ces dons achèvent de confondre,

A son prince, à son roi ne sait plus que répondre.

Sa marraine aussitôt la prenant par la main :

« Il ne faut pas, lui dit-elle à l'oreille,

Demeurer en si beau chemin.

Est-ce une si grande merveille

Que tous ces dons que vous en recevez,

Tant qu'il aura l'âne que vous savez.

Qui d'écus d'or sans cesse emplit sa bourse !

Demandez-lui la peau de ce rare animal ;

Comme il est toute sa ressource,

Vous ne l'obtiendrez pas, ou je raisonne mal. »

Cette fée était bien savante.

Et cependant elle ignorait encor

Que toute passion, pourvu qu'on la contente.

Compte pour rien l'argent et l'or.

La peau fut galamment aussitôt accordée

Que la fille l'eut demandée.

Cette peau, quand on l'apporta.

Terriblement l'épouvanta,

Et la fit de son sort amèrement se plaindre.

Sa marraine survint et lui représenta

Que, quand on fait le bien, on ne doit jamais craindre ;

Qu'il faut laisser penser au roi

Qu'elle est tout à fait disposée

À subir avec lui la conjugale loi ;

Mais qu'au même moment, seule et bien déguisée,

Il faut qu'elle s'en aille en quelque État lointain,

Pour éviter un mal si proche et si certain.

« Voici, poursuivit-elle, une grande cassette

Où nous mettrons tous vos habits.

Votre miroir, votre toilette,

Vos diamants et vos rubis.

Je vous donne encor ma baguette ;

En la tenant en votre main,

La cassette suivra votre même chemin,

Toujours sous la terre cachée ;

Et, lorsque vous voudrez l'ouvrir,

A peine mon bâton la terre aura touchée,

Qu'aussitôt à vos yeux elle viendra s'offrir.

Pour vous rendre méconnaissable,

La dépouille de l'âne est un masque admirable :

Cachez-vous bien dans cette peau.

On ne croira jamais, tant elle est effroyable,

Qu'elle renferme rien de beau. »

La princesse, ainsi travestie,

De chez la sage fée à peine fut sortie

Pendant la fraîcheur du matin,

Que le prince, qui pour la fête

De son heureux hymen s'apprête,

Apprend, tout effrayé, son funeste destin.

Il n'est point de maison, de chemin, d'avenue,

Qu'on ne parcoure promptement ;

Mais on s'agite vainement,

On ne peut deviner ce qu'elle est devenue.

Partout se répandit un triste et noir chagrin ;

Plus de noces, plus de festin,

Plus de tarte, plus de dragées :

Les dames de la cour, toutes découragées,

N'en dînèrent point la plupart ;

Mais du curé, surtout, la tristesse fut grande,

Car il en déjeuna fort tard

Et, qui pis est, n'eut point d'offrande.

La fille cependant poursuivait son chemin,

Le visage couvert d'une vilaine crasse ;

A tous passants elle tendait la main.

Et tâchait, pour servir, de trouver une place ;

Mais les moins délicats et les plus malheureux,

La voyant si maussade et si pleine d'ordure,

Ne voulaient écouter ni retirer chez eux

Une si sale créature.

Elle alla donc bien loin, bien loin, encor plus loin ;

Enfin elle arriva dans une métairie

Où la fermière avait besoin

D'une souillon, dont l'industrie

Allât jusqu'à savoir bien laver des torchons

Et nettoyer l'auge aux cochons.

On la mit dans un coin, au fond de la cuisine,

Où les valets, insolente vermine,

Ne faisaient que la tirailler,

La contredire et la railler :

Ils ne savaient quelle pièce lui faire,

La harcelant à tout propos ;

Elle était la butte ordinaire

De tous leurs quolibets et de tous leurs bons mots.

Elle avait le dimanche un peu plus de repos ;

Car, ayant du matin fait sa petite affaire,

Elle entrait dans sa chambre, et, tenant son huis clos,

Elle se décrassait, puis ouvrait sa cassette,

Mettait proprement sa toilette,

Rangeait dessus ses petits pots.

Devant son grand miroir, contente et satisfaite,

De la lune tantôt la robe elle mettait.

Tantôt celle où le feu du soleil éclatait.

Tantôt la belle robe bleue

Que tout l'azur des cieux ne saurait égaler ;

Avec ce chagrin seul que leur traînante queue

Sur le plancher trop court ne pouvait s'étaler.

Elle aimait à se voir jeune, vermeille et blanche

Et plus brave cent fois que nulle autre n'était.

Ce doux plaisir la sustentait

Et la menait jusqu'à l'autre dimanche.

J'oubliais à dire en passant

Qu'en cette grande métairie,

D'un roi magnifique et puissant

Se faisait la ménagerie ;

Que là, poules de Barbarie,

Râles, pintades, cormorans,

Oisons musqués, canepetières,

Et mille autres oiseaux de bizarres manières,

Entre eux presque tous différents,

Remplissaient à l'envi dix cours toutes entières.

Le fils du roi dans ce charmant séjour

Venait souvent, au retour de la chasse,

Se reposer, boire à la glace

Avec les seigneurs de sa cour.

Un jour, le jeune prince, errant à l'aventure

De basse-cour en basse-cour,

Passa dans une allée obscure

Où de Peau d'Ane était l'humble séjour.

Par hasard il mit l'œil au trou de la serrure.

Comme il était fête ce jour,

Elle avait pris une riche parure

Et ses superbes vêtements.

Qui, tissus de fin or et de gros diamants,

Égalait du soleil la clarté la plus pure.

Il s'enquit quelle était cette nymphe admirable

Qui demeurait dans une basse-cour,

Au fond d'une allée effroyable.

Où l'on ne voit goutte en plein jour.

C'est, lui dit-on, Peau d'Ane, en rien nymphe ni belle.

Et que Peau d'Ane l'on appelle

A cause de la peau qu'elle met sur son cou,

A la passion vrai remède,

La bête en un mot la plus laide

Qu'on puisse voir après le loup.

On a beau dire, il ne saurait le croire ;

Les traits dans son esprit tracés,

Toujours présents à sa mémoire.

N'en seront jamais effacés.

Cependant la reine sa mère.

Qui n'a que lui d'enfant, pleure et se désespère ;

De déclarer son mal elle le presse en vain ;

Il gémit, il pleure, il soupire ;

Il ne dit rien, si ce n'est qu'il désire

Que Peau d'Ane lui fasse un gâteau de sa main ;

Et la mère ne sait ce que son fils veut dire.

« O ciel ! madame, lui dit-on.

Cette Peau d'Ane est une noire taupe.

Plus vilaine encore et plus gaupe

Que le plus sale marmiton.

- N'importe, dit la reine, il le faut satisfaire,

Et c'est à cela seul que nous devons songer. »

Il aurait eu de l'or, tant l'aimait cette mère,

S'il en avait voulu manger.

Peau d'Ane donc prend sa farine,

Qu'elle avait fait bluter exprès

Pour rendre sa pâte plus fine,

Son sel, son beurre et ses œufs frais ;

Et, pour bien faire sa galette.

S'enferme seule en sa chambrette.

D'abord elle se décrassa

Les mains, les bras et le visage.

Et prit un corps d'argent, que vite elle laça,

Pour dignement faire l'ouvrage,

Qu'aussitôt elle commença.

On dit qu'en travaillant un peu trop à la hâte,

De son doigt, par hasard, il tomba dans la pâte

Un de ses anneaux de grand prix ;

Mais ceux qu'on tient savoir le fin de cette histoire

Assurent que par elle exprès il y fut mis ;

Et pour moi, franchement, je l'oserais bien croire.

On ne pétrit jamais un si friand morceau ;

Et le prince trouva la galette si bonne,

Qu'il ne s'en fallut rien que, d'une faim gloutonne,

Il n'avalât aussi l'anneau.

Quand il en vit l'émeraude admirable,

Et du jonc d'or le cercle étroit,

Qui marquait la forme du doigt.

Le prince fut touché d'une joie incroyable ;

Sous son chevet il le mit à l'instant ;

Mais on voulut le marier.

Il s'en fit quelque temps prier ;

Puis dit : « Je le veux bien, pourvu que l'on me donne

En mariage la personne

Pour qui cet anneau sera bon. »

A cette bizarre demande,

De la reine et du roi la surprise fut grande ;

Mais au désir du prince on n'osa dire non.

Voilà donc qu'on se met en quête

De celle que l'anneau, sans nul égard du sang,

Doit placer dans un si haut rang.

Il n'en est point qui ne s'apprête

A venir présenter son doigt,

Ni qui veuille céder son droit.

Le bruit ayant couru que, pour prétendre au prince,

Il faut avoir le doigt bien mince,

Tout charlatan, pour être bien venu.

Dit qu'il a le secret de le rendre menu ;

L'une, en suivant son bizarre caprice,

Comme une rave le ratisse ;

L'autre en coupe un petit morceau ;

Une autre, en le pressant, croit qu'elle l'apetisse ;

Et l'autre, avec de certaine eau,

Pour le rendre moins gros, en fait tomber la peau.

Il n'est enfin point de manœuvre

Qu'une dame ne mette en œuvre

Pour faire que son doigt cadre bien à l'anneau.

L'essai fut commencé par les jeunes princesses,

Les marquises et les duchesses ;

Mais leurs doigts, quoique délicats,

Étaient trop gros, et n'entraient pas.

Les comtesses et les baronnes,

Et toutes les nobles personnes,

Comme elles tour à tour présentèrent leur main,

Et la présentèrent en vain.

Il fallut en venir enfin

Aux servantes, aux cuisinières,

Aux tortillons, aux dindonnières,

En un mot, à tout le fretin,

Dont les rouges et noires pattes,

Non moins que les mains délicates,

Espéraient un heureux destin.

Il s'y présenta mainte fille

Dont le doigt, gros et ramassé,

Dans la bague du prince eût aussi peu passé

Qu'un câble au travers d'une aiguille.

On crut enfin que c'était fait ;

Car il ne restait, en effet,

Que la pauvre Peau d'Ane au fond de la cuisine.

Mais, comment croire, disait-on.

Qu'à régner le ciel la destine !

Le prince dit : « Et pourquoi non ?

Qu'on la fasse venir ! » - Chacun se prit à rire.

Criant tout haut : « Que veut-on dire,

De faire entrer ici cette sale guenon ! »

Mais lorsqu'elle tira de dessous sa peau noire

Une petite main qui semblait de l'ivoire

Qu'un peu de pourpre a coloré.

Et que de la bague fatale.

D'une justesse sans égale,

Son petit doigt fut entouré,

La cour fut dans une surprise

Qui ne peut pas être comprise.

On la menait au roi dans ce transport subit ;

Mais elle demanda qu'avant de paraître

Devant son seigneur et son maître,

On lui donnât le temps de prendre un autre habit.

De cet habit, pour la vérité dire,

De tous côtés on s'apprêtait à rire ;

Mais lorsqu'elle arriva dans les appartements,

Et qu'elle eut traversé les salles

Avec ses pompeux vêtements

Dont les riches beautés n'eurent jamais d'égales ;

Des dames de la cour et de leurs ornements

Tombèrent tous les agréments.

Dans la joie et le bruit de toute l'assemblée,

Le bon roi ne se sentait pas

De voir sa bru posséder tant d'appâts ;

La reine en était affolée,

Et le prince, leur cher enfant,

De cent plaisirs l'âme comblée.

Ne pouvait revenir de son ravissement.

Pour l'hymen aussitôt chacun prit ses mesures ;

Le monarque en pria tous les rois d'alentour,

Qui, tous brillants de diverses parures,

Quittèrent leurs États pour être à ce grand jour.

On en vit arriver des climats de l'aurore,

Montés sur de grands éléphants ;

Il en vint du rivage more,

Qui, plus noirs et plus laids encore,

Faisaient peur aux petits enfants ;

Enfin, de tous les coins du monde

Il en débarque, et la cour en abonde.

Mais nul prince, nul potentat

N'y parut avec tant d'éclat

Que celui qui voulait naguère,

Épouser la pauvre bergère.

Dans ce moment, la marraine arriva,

Qui raconta toute l'histoire,

Et par son récit acheva

De combler Peau d'Ane de gloire.

Il n'est pas malaisé de voir

Que le but de ce conte est qu'un enfant apprenne

Qu'il vaut mieux s'exposer à la plus rude peine

Que de manquer à son devoir ;

Que la vertu peut être infortunée.

Mais qu'elle est toujours couronnée,

Le conte de Peau d'Ane est difficile à croire.

Mais, tant que dans le monde on aura des enfants,

Des mères et des mères-grands,

On en gardera la mémoire.

_______

Les souhaits ridicules

CONTE.

Il était une fois un pauvre bûcheron

Qui, las de sa pénible vie,

Avait, disait-il, grand envie

De s'aller reposer aux bords de l'Achéron :

Représentant, dans sa douleur profonde,

Que, depuis qu'il était au monde,

Le ciel cruel n'avait jamais

Voulu remplir un seul de ses souhaits.

Un jour que, dans le bois, il se mit à se plaindre,

A lui, la foudre en main, Jupiter apparut ;

On aurait peine à bien dépeindre

La peur que le bonhomme en eut.

Je ne veux rien, dit-il, en se jetant par terre ;

Point de souhaits, point de tonnerre,

Seigneur, demeurons but à but.

- Cesse d'avoir aucune crainte ;

Je viens, dit Jupiter, touché de ta complainte,

Te faire voir le tort que tu me fais.

Écoute donc : je te promets,

Moi qui du monde entier suis le souverain maître,

D'exaucer pleinement les trois premiers souhaits

Que tu voudras former sur quoi que ce puisse être ;

Vois ce qui peut te rendre heureux,

Vois ce qui peut te satisfaire ;

Et, comme ton bonheur dépend tout de tes vœux,

Songes-y bien avant que de les faire. »

À ces mots, Jupiter dans les cieux remonta ;

Et le gai bûcheron, embrassant sa falourde.

Pour retourner chez lui sur son dos la jeta.

Cette charge jamais ne lui parut moins lourde.

« Il ne faut pas, disait-il en trottant,

Dans tout ceci rien faire à la légère ;

Il faut, le cas est important,

En prendre avis de notre ménagère.

Çà, dit-il, en entrant sous son toit de fougère,

Faisons, Fanchon, grand feu, grand chère,

Nous sommes riches à jamais.

Et nous n'avons qu'à faire des souhaits. »

Là-dessus, tout au long, le fait il lui raconte.

A ce récit, l'épouse, vive et prompte,

Forma dans son esprit mille vastes projets ;

Mais, considérant l'importance

De s'y conduire avec prudence :

« Blaise, mon cher ami, dit-elle à son époux,

Ne gâtons rien par notre impatience,

Examinons bien entre nous

Ce qu'il faut faire en pareille occurrence ;

Remettons à demain notre premier souhait.

Et consultons notre chevet.

- Je l'entends bien ainsi, dit le bonhomme Blaise ;

Mais, va tirer du vin derrière ces fagots. »

À son retour, il but ; et, goûtant à son aise,

Près d'un grand feu, la douceur du repos,

Il dit, en s'appuyant sur le dos de sa chaise :

« Pendant que nous avons une si bonne braise,

Qu'une aune de boudin viendrait bien à propos ! »

À peine acheva-t-il de prononcer ces mots.

Que sa femme aperçut, grandement étonnée,

Un boudin fort long, qui, partant

D'un des coins de la cheminée.

S'approchait d'elle en serpentant.

Elle fit un cri dans l'instant ;

Mais, jugeant que cette aventure

Avait pour cause le souhait

Que, par bêtise toute pure,

Son homme imprudent avait fait.

Il n'est point de pouille et d'injure

Que, de dépit et de courroux,

Elle ne dit au pauvre époux.

« Quand on peut, disait-elle, obtenir un empire,

De l'or, des perles, des rubis,

Des diamants, de beaux habits.

Est-ce alors du boudin qu'il faut que l'on désire ?

- Eh bien ! j'ai tort, dit-il ; j'ai mal placé mon choix,

J'ai commis une faute énorme,

Je ferai mieux une autre fois.

- Bon, bon, dit-elle, attendez-moi sous l'orme.

Pour faire un tel souhait, il faut être bien bœuf ! »

L'époux, plus d'une fois, emporté de colère,

Pensa faire tout bas le souhait d'être veuf.

Et peut-être, entre nous, ne pouvait-il mieux faire.

« Les hommes, disait-il, pour souffrir sont bien nés !

Peste soit du boudin, et du boudin encore !

Plût à Dieu, maudite pécore,

Qu'il te pendît au bout du nez » !

La prière aussitôt du ciel fut écoutée ;

Et, dès que le mari la parole lâcha,

Au nez de l'épouse irritée

L'aune de boudin s'attacha.

Ce prodige imprévu grandement le fâcha.

Fanchon n'était pas laide ; elle avait bonne grâce,

Et, pour dire sans fard la vérité du fait,

Cet ornement en cette place

Ne faisait pas un bon effet,

Si ce n'est qu'en pendant sur le bas du visage,

Il l'empêchait de parler aisément ;

Pour un époux, merveilleux avantage,

Et si grand, qu'il pensa, dans cet heureux moment,

Ne souhaiter rien davantage !

« Je pourrais bien, disait-il à part soi,

Après un malheur si funeste,

Avec le souhait qui me reste,

Tout d'un plein saut me faire roi.

Rien n'égale, il est vrai, la grandeur souveraine ;

Mais encore faut il songer

Comment serait faite la reine,

Et dans quelle douleur ce serait la plonger,

De l'aller placer sur un trône

Avec un nez plus long qu'une aune.

Il faut l'écouter sur cela,

Et qu'elle-même elle soit la maîtresse

De devenir une grande princesse,

En conservant l'horrible nez qu'elle a,

Ou de demeurer bûcheronne

Avec un nez comme une autre personne,

Et tel qu'elle l'avait avant ce malheur-là. »

La chose bien examinée,

Quoiqu'elle sût d'un sceptre et la force et l'effet,

Et que, quand on est couronnée,

On a toujours le nez bien fait ;

Comme au désir de plaire il n'est rien qui ne cède,

Elle aima mieux garder son bavolet

Que d'être reine et d'être laide.

Ainsi le bûcheron ne changea point d'état.

Ne devint point grand potentat,

D'écus ne remplit point sa bourse ;

Trop heureux d'employer son souhait qui restait,

Faible bonheur, pauvre ressource !

À remettre sa femme en l'état qu'elle était.

Bien est donc vrai qu'aux hommes misérables,

Aveugles, imprudents, inquiets, variables,

Pas n'appartient de faire des souhaits ;

Et que peu d'entre eux sont capables

De bien user des dons que le ciel leur a faits.

FIN.
